>> [MUSIC PLAYING]
>> [CHWARAE CERDDORIAETH]
>> This is CS50-- Harvard University's introduction
>> Mae hyn yn CS50-- Harvard cyflwyniad y Brifysgol
to the intellectual enterprises of computer science
i'r deallusol mentrau o wyddoniaeth gyfrifiadurol
and the art of programming.
ac y grefft o raglenni.
And my name is David Malan, and I was just thinking this morning,
Ac mae fy enw i yw David Malan, ac Oeddwn ond yn meddwl y bore yma,
it's been amazingly 20 years today since I last sat where you guys do now.
mae wedi bod yn anhygoel 20 mlynedd heddiw ers i mi eistedd ddiwethaf lle rydych guys yn ei wneud yn awr.
>> It was 1996.
>> Yr oedd yn 1996.
I was a sophomore, and I was taking CS50 for the very first time.
Roeddwn yn sophomore, ac roeddwn yn cymryd CS50 am y tro cyntaf erioed.
And I hadn't even gotten up the nerve to take it myself freshman year,
Ac nid wyf wedi gotten hyd yn oed hyd y nerf mynd ag ef fy hun blwyddyn freshman,
partly because of the time.
yn rhannol oherwydd yr amser.
Computer science to me was kind of like, meh.
cyfrifiadureg i mi Roedd fath o hoffi, Meh.
I was a bit of a geek growing up, but I didn't really
Roeddwn ychydig o geek sy'n tyfu i fyny, ond doeddwn i ddim wir yn
have any intellectual interest in what appeared
gennych unrhyw deallusol diddordeb yn yr hyn ymddangos
to just be a whole bunch of people programming all the time.
i ddim ond fod yn criw cyfan o pobl rhaglennu drwy'r amser.
>> And I was scared to be honest.
>> Ac yr wyf yn ofnus i fod yn onest.
The course and computer science more generally had and to some extent,
Mae'r cwrs a chyfrifiadureg mwy Roedd yn gyffredinol ac i ryw raddau,
still has this reputation of a field to beware, if only because so many of us
Mae enw da hwn o gae dal byddwch yn ofalus, os mai dim ond am fod cymaint ohonom
are unfamiliar with it and unsure of it.
yn gyfarwydd ag ef ac yn ansicr ohono.
And it really wasn't until I shopped this class that sophomore fall--
Ac mae'n ddim wir oedd hyd nes i mi siopa y dosbarth hwn sydd sophomore fall--
and even then, I only enrolled because the professor--
ac hyd yn oed wedyn, dim ond cofrestru oherwydd bod y professor--
one of my first mentors, Brian Kernighan now at Princeton--
un o fy mentoriaid cyntaf, Brian Kernighan nawr yn Princeton--
allowed me to take the class pass fail.
fy ngalluogi i gymryd y tocyn dosbarth yn methu.
And indeed, that's why today we allow and encourage
Ac yn wir, dyna pam heddiw rydym yn caniatáu ac yn annog
students to take this class sat/unsat.
myfyrwyr i gymryd y dosbarth hwn yn eistedd / unsat.
>> And only then, by the end of the semester
>> A dim ond wedyn, gan y ddiwedd y semester
did I realize like, wow, this wasn't such an unfamiliar field.
wnes i sylweddoli hoffi, wow, mae hyn yn Nid oedd maes mor anghyfarwydd.
Indeed, this was a very empowering field,
Yn wir, roedd hwn yn grymuso iawn cae,
and more excitingly, especially later on,
ac yn fwy cyffrous, yn enwedig yn nes ymlaen,
as I took courses in Dramatic Arts 101 and Latin A
fel y cymerais cyrsiau mewn Celfyddydau Dramatig 101 a Lladin A
and then eventually grad school archeology,
ac yna yn y pen draw archeoleg ysgol grad,
did I really start to see the intersections of this field, computer
wnes i wir yn dechrau gweld y croesffyrdd o gae hwn, cyfrifiadur
science, with the humanities, natural sciences, the arts, medicine,
gwyddoniaeth, gyda'r dyniaethau, gwyddorau naturiol, y celfyddydau, meddygaeth,
and the like.
ac yn y blaen.
And so that's what's just so neat about computer science
Ac felly dyna beth 'jyst mor daclus am wyddoniaeth gyfrifiadurol
ultimately, as we hope you'll see-- is its applicability
yn y pen draw, fel yr ydym yn gobeithio y byddwch chi helpu see-- yw ei gymhwysedd
to these other fields, and how you can take some of today's and the semester's
i'r rhain meysydd eraill, a sut y gallwch cymryd rhai o heddiw ac y semester yn
ideas and practical skills back to your own domain,
syniadau a sgiliau ymarferol yn ôl at eich parth hun,
and actually explore this intersection of the liberal arts and the sciences.
ac mewn gwirionedd yn archwilio groesffordd hon o'r celfyddydau rhyddfrydol a'r gwyddorau.
>> So 73% of you, if last year is any indication,
>> Felly 73% ohonoch, os diwethaf blwyddyn yn unrhyw arwydd,
have never taken a CS course before.
erioed wedi cymryd cwrs CS blaen.
So if, like me, you are feeling a little bit
Felly, os, fel fi, rydych yn teimlo ychydig bach
scared, or frankly you're not really sure why you're even here.
ofnus, neu'n dweud y gwir nad ydych yn wir yn siŵr pam eich bod hyd yn oed yma.
Perhaps you just followed some friends over to Sanders right now.
Efallai 'ch jyst ddilyn rhai ffrindiau draw i Sanders ar hyn o bryd.
That's totally fine.
Mae hynny'n hollol iawn.
The goal here is to hook you and to reassure you
Y nod yma yw i bachyn chi ac i dawelu eich meddwl
that if you do look to the left and to the right,
os ydych yn edrych i i'r chwith ac i'r dde,
you're going to see classmates with as little or as much experience
ydych yn mynd i weld cyd-ddisgyblion gyda cyn lleied neu gymaint o brofiad
that you yourself might have.
eich bod efallai eich hun gennych.
And indeed, we'll share some statistics later today
Ac yn wir, byddwn yn rhannu rhai ystadegau yn ddiweddarach heddiw
as to what the demographics of the class typically look like.
o ran yr hyn y ddemograffeg y dosbarth fel arfer yn edrych fel.
>> And as added reassurance-- and this we do mean since I took over the course
>> Ac fel Ychwanegodd reassurance-- ac rydym hwn yn golygu ers i mi gymryd drosodd y cwrs
some years ago-- in the course's syllabus
rai blynyddoedd ago-- mewn maes llafur y cwrs
is this-- that what ultimately matters in this course
yw this-- bod yr hyn yn y pen draw materion yn y cwrs hwn
is not so much where you end up relative to your classmates,
Nid yn gymaint ble ydych yn darfod hyd gymharu â eich cyd-ddisgyblion,
but where you in week 11, the end of the semester, end up relative to yourself
ond lle rydych yn wythnos 11, diwedd y semester, yn y pen draw perthynas i chi eich hun
in week 0, which is where we are here today.
mewn wythnos 0, sydd yn lle rydym yma heddiw.
And this is what I realized all those years ago.
Ac mae hyn yn hyn yr wyf yn sylweddoli holl flynyddoedd yn ôl.
And I know a lot of classes say this, but it's
Ac yr wyf yn adnabod llawer o dosbarthiadau yn dweud hyn, ond mae'n
especially true in computer science.
arbennig o wir mewn gwyddoniaeth gyfrifiadurol.
At the end of the day, this field is unfamiliar as it was to me
Ar ddiwedd y dydd, y maes hwn yn anghyfarwydd fel yr oedd i mi
and might be to you, is really just about problem solving.
a allai fod i chi, sydd mewn gwirionedd yn dim ond am ddatrys problemau.
And as such, it does have this applicability to get other fields.
Ac fel y cyfryw, mae'n rhaid i hyn cymhwysedd i gael feysydd eraill.
And in fact, if we tried to distill what this means,
Ac yn wir, os ydym yn ceisio i distill beth mae hyn yn ei olygu,
this is problem solving in its essence, I daresay.
mae hyn yn datrys problemau yn ei hanfod, mae'n debygol iawn.
There's input-- so whatever it is that you're trying to solve.
Mae input-- felly beth bynnag y mae'n yw eich bod yn ceisio datrys.
There's output, which is hopefully the solution to that problem.
Mae allbwn, sydd yn gobeithio, yr ateb i'r broblem honno.
And then, as we would say in computer science,
Ac yna, fel y byddem dweud mewn gwyddoniaeth gyfrifiadurol,
there's this black box in the middle that you don't necessarily
mae blwch du hwn yn y canol nad ydych yn ei wneud o reidrwydd
have to care about how it works.
rhaid i ofalu am y ffordd y mae'n gweithio.
You yourself eventually might implement what's inside that box.
Rydych chi eich hun yn y pen draw gallai weithredu'r hyn sydd y tu mewn y bocs.
But for today's purposes and more generally in life, all you care about
Ond at ddibenion heddiw a mwy Yn gyffredinol, mewn bywyd, pob ydych yn gofalu am
is that these problems get solved.
yw bod y problemau hyn yn cael eu datrys.
>> And what this course is ultimately about is exploring
>> A beth mae'r cwrs hwn yn y pen draw am yn archwilio
the intersection of these inputs and outputs,
y groesffordd mewnbynnau ac allbynnau hyn,
and these so-called algorithms, as we'll soon see,
ac mae'r rhain yn hyn a elwir yn algorithmau, gan y byddwn yn fuan yn gweld,
that implement what is underneath there, the hood.
sy'n gweithredu beth yw dan yno, y cwfl.
But these inputs and these outputs-- what does that actually mean?
Ond mewnbynnau hyn ac mae'r rhain outputs-- beth mae hynny'n ei olygu mewn gwirionedd?
Well, at the end of the day, we need some way of representing information.
Wel, ar ddiwedd y dydd, mae angen rhyw ffordd o gynrychioli gwybodaeth.
This is especially true in a computer, which as fancy and complex as it
Mae hyn yn arbennig o wir mewn cyfrifiadur, sydd, fel ffansi a chymhleth gan ei fod yn
might seem, is a pretty dumb device.
Gallai ymddangos, yn ddyfais eithaf fud.
It takes electricity-- whether from a cable or a battery as input--
Mae'n cymryd electricity-- boed o gebl neu batri fel input--
and then it produces some preprogramed responses on the screen.
ac yna mae'n cynhyrchu rhai ymatebion preprogramed ar y sgrin.
>> But how do we get from start to finish there?
>> Ond sut ydyn ni'n ei gael o dechrau i'r diwedd yno?
Well, what's a problem to be solved?
Wel, beth sy'n broblem i'w datrys?
Well, maybe we might, at the start of any semester,
Wel, efallai ni allai, yn dechrau unrhyw semester,
try to take attendance in a room like this.
ceisio cymryd presenoldeb mewn ystafell fel hyn.
So I might do like one, two, three.
Felly efallai y byddwn yn ei wneud fel un, dau, tri.
Or maybe, if I did it to sort of keep track
Neu efallai, os wyf yn gwneud hynny i fath o gadw golwg
of myself-- to keep track of things-- I could quickly run out of fingers.
o myself-- i gadw golwg ar things-- Gallwn i redeg yn gyflym allan o bysedd.
So I might just make hash marks-- one person, two, three, four, five, six,
Felly efallai Fi jyst yn gwneud hash un marks-- person, dau, tri, pedwar, pump, chwech,
seven, eight.
saith, wyth.
And all of us have probably done this, whether on your hands
Ac mae pob un ohonom wedi yn ôl pob tebyg gwneud hyn, boed ar eich dwylo
or on a piece of paper.
neu ar ddarn o bapur.
And this is actually just something called unary notation--
Ac mae hyn yn mewn gwirionedd yn unig rhywbeth o'r enw notation-- unary
where if you only have one letter in your alphabet, one or hash
lle os oes gennych ond un llythyr yn eich wyddor, un neu hash
mark in this case, for every input you want to count,
marc yn yr achos hwn, ar gyfer pob mewnbwn rydych am ei gyfrif,
you need to put down one of these letters-- one of these marks.
mae angen i chi roi i lawr un o'r rhain letters-- un o'r marciau hyn.
>> All right.
>> Iawn.
That's all fine and good and not all that complicated.
Dyna i gyd gain ac yn dda a Nid yw bob un sy'n gymhleth.
But computers aren't all that much more complicated.
Ond nid yw cyfrifiaduron i gyd bod llawer mwy cymhleth.
Indeed, most of you probably know even if you've not really
Yn wir, y rhan fwyaf mae'n debyg gwybod hyd yn oed os nad ydych chi wedi wir yn
considered what this means, that computers only understand zeros
Ystyrir beth mae hyn yn ei olygu, fod cyfrifiaduron yn unig yn deall zeros
and ones-- the so-called binary system.
ac ones-- y system ddeuaidd hyn a elwir yn.
We humans, by contrast, are so much more sophisticated insofar
Rydym yn fodau dynol, ar y llaw arall, mor llawer mwy soffistigedig i'r graddau
as we understand zeros through nines.
fel y deallwn pob sero drwy nines.
>> But even if binary is, at first glance, not all that familiar,
>> Ond hyd yn oed os binary yw, ar y dechrau yr olwg, nid yw bob un sy'n gyfarwydd,
it turns out it's just like the systems and the ideas that we already know.
mae'n troi allan 'i' yn union fel y systemau ac mae'r syniadau yr ydym eisoes yn ei wybod.
So for instance, consider this.
Felly, er enghraifft, yn ystyried hyn.
This is just a sequence of symbols.
Mae hyn yn unig yw dilyniant o symbolau.
And all of you, when glancing at it, probably
Ac bob un ohonoch, pan glancing arno, yn ôl pob tebyg
think 123-- nothing really interesting there.
meddwl 123-- dim byd yn ddiddorol iawn yno.
But why is it this number, 123?
Ond pham ei fod yn rhif hwn, 123?
These are just glyphs on the screen-- just patterns
Yn unig yw'r rhain glyphs ar y screen-- unig batrymau
that someone might have drawn or typed.
y gallai rhywun fod wedi tynnu neu eu teipio.
But if you're like me, you probably remember from grade school
Ond os ydych chi fel fi, byddwch yn yn ôl pob tebyg cofio o ysgol radd
that there are sort of columns or places here.
bod yna fath o colofnau neu lefydd yma.
There's the one's place and the ten's place and the hundred's place.
Mae lle ac mae'r un yn lle deg a lle y cant yn.
And the reason that this is 123 and not just a pattern of three symbols
A'r rheswm bod hyn yn 123 ac nid dim ond patrwm o dri symbol
is because, of course, if we have a one in the hundreds place,
oherwydd, wrth gwrs, os byddwn yn cael un yn y lle cannoedd,
you do the math of 100 times one, and then two in the ten's place.
byddwch yn gwneud y math o 100 o weithiau un, ac yna dau yn eu lle y deg ar.
So that's 10 times 2, and then three in the one's place and that's 1 times 3.
Felly dyna 10 gwaith 2, ac yna tri yn lle yr un a dyna 1 o weithiau 3.
And when you add all of those up, of course, you get 100 plus 20 plus 3.
A phan fyddwch yn ychwanegu pob un o'r rhai hyd, o cwrs, byddwch yn cael 100 yn ogystal 20 ynghyd â 3.
>> So we started with just a pattern of symbols-- an alphabet--
>> Felly, rydym yn dechrau gyda dim ond patrwm o symbols-- yn alphabet--
but then we mapped meaning onto it by way of these columns.
ond yna rydym fapiwyd ystyr ymlaen iddo drwy colofnau hyn.
Well, it turns out that computers are really not
Wel, mae'n ymddangos fod cyfrifiaduron yn wir ddim
all that different from you and me.
bob un sy'n wahanol i chi a fi.
But instead of using powers of 10, so to speak-- 1, 10, 100, 1,000,
Ond yn hytrach na defnyddio pwerau o 10, felly i speak-- 1, 10, 100, 1,000,
10,000 place and so forth-- they actually
10,000 lle ac felly forth-- maent mewn gwirionedd
just use powers of 2-- so one, 2, 4, and then
dim ond yn defnyddio pwerau 2-- felly un, 2, 4, ac yna
if we put more digits, 8, 16, 32, 64, 128, and so forth.
os ydym yn rhoi mwy o digid, 8, 16, 32, 64, 128, ac yn y blaen.
And so this is how a computer would represent the number 0,
Ac felly dyma sut cyfrifiadur Byddai cynrychioli nifer 0,
just like we humans.
yn union fel bodau dynol yr ydym yn.
>> 0, 0, 0-- and you can probably guess what pattern of zeros and ones,
>> 0, 0, 0-- ac mae'n debyg y gallwch ddyfalu pa batrwm o zeros a rhai,
if a computer can only speak 0 or 1-- what
os gall cyfrifiadur yn unig siarad 0 neu 1-- beth
pattern is going to represent the number we humans know as 1?
patrwm yn mynd i gynrychioli rhif rydym pobl yn gwybod fel 1?
Yeah-- 0, 0, 1.
Yeah-- 0, 0, 1.
All right.
Iawn.
So 0, 0, 1 is how we represent 1, so you might be inclined then
Felly 0, 0, 1 yw sut ydym yn eu cynrychioli 1, felly efallai y byddwch yn tueddu wedyn
to represent the number 2, if you have the four's place and the two's place
i gynrychioli'r rhif 2, os oes gennych lle y pedwar a lle y ddau yn
as the one place, you might say, well, if we had a 1 in the one's place,
fel yr un lle, efallai y byddwch yn dweud, yn dda, pe bai gennym 1 ar waith yr un, yn
and now we want to count up to 2, you might
ac yn awr rydym yn awyddus i cyfrif hyd at 2, efallai y byddwch
do this and leave this to be a zero.
gwneud hyn a gadael i hyn fod yn sero.
But of course this is not how the decimal system works either.
Ond wrth gwrs, nid yw sut mae hyn yn mae'r system yn gweithio degol chwaith.
If you put a digit in both of those columns,
Os byddwch yn rhoi digid mewn y ddau o'r colofnau hynny,
you've got to do the arithmetic.
mae'n rhaid i chi i wneud y rhifyddeg.
So what number did I accidentally just represent?
Felly beth wnes i rif ddamweiniol yn unig yn ei gynrychioli?
>> So it's 3, because 2 times 1 plus 1 times 1, of course, gives us three.
>> Felly mae'n 3, gan fod 2 gwaith 1 ac 1 Amseroedd 1, wrth gwrs, yn rhoi i ni dair.
So this would be two.
Felly byddai hyn yn dau.
The bit sort of flips, so to speak, as 0 becomes a one, much like a 9 roles over
Mae ychydig math o flips, fel petai, fel 0 yn dod yn un, yn debyg iawn 9 rolau dros
and becomes a 0 when you carry the 1.
ac yn dod yn 0 pan fyddwch yn cario'r 1.
This then would be three of course.
Byddai hyn wedyn yn dri wrth gwrs.
Four-- another interesting thing happens, where the ones roll over
Four-- peth diddorol arall yn digwydd, lle mae rhai rholio drosodd
and you carry the 1, so to speak.
a ydych yn cario y 1, fel petai.
So this, of course, is 4.
Felly, mae hyn, wrth gwrs, yw 4.
>> But if you fast forward now, what's the biggest number going
>> Ond os ydych yn ei flaen yn gyflym yn awr, beth yw'r rhif mwyaf yn mynd
to be that a computer can represent?
i fod y gall cyfrifiadur ei gynrychioli?
So it's just seven in this case, right?
Felly dim ond saith yn yr achos hwn, dde?
Because you have a one in the four, a one in the two, a one in the one.
Oherwydd bod gennych un yn y pedwar, mae un yn y ddwy, mae un yn y un.
So that's 4 plus 2 plus 1.
Felly dyna 4 a 2 ac 1.
So that gives you seven.
Felly sy'n rhoi i chi saith.
And indeed, it would seem at first glance
Ac yn wir, byddai'n yn ymddangos ar yr olwg gyntaf
that computers can count no higher than this.
y gall cyfrifiaduron cyfrif dim uwch na hyn.
>> But this of course is not true.
>> Ond nid yw hyn wrth gwrs yn wir.
What do we humans do when we want to count higher than like 999?
Beth rydym yn pobl yn ei wneud pan fyddwn am i gyfrif yn uwch nag yn hoffi 999?
Just carry the one and just add a fourth digit to the left.
Dim ond gario'r un a dim ond ychwanegu pedwerydd digid i'r chwith.
And so indeed we could.
Ac felly yn wir y gallem.
We could have an eight's place and a 16th's place,
Gallem gael wyth o gosod a lle 16eg yn,
and a 32's place, 64, 128-- and you can just keep going on up to infinity.
a lle mae 32, yn 64, 128-- ac rydych gall dim ond cadw i fynd ar hyd at anfeidredd.
So these zeros and ones-- the so-called binary system--
Felly zeros hyn ac ones-- yr hyn a elwir system, deuaidd
are what a computer scientist would generally call a bit, or binary digit.
yw'r hyn wyddonydd cyfrifiadurol byddai Yn gyffredinol, yn galw ychydig, neu digid deuaidd.
>> But now, how do we get from the concept or the graphics of these things
>> Ond yn awr, sut ydyn ni'n ei gael gan y cysyniad neu graffeg o'r pethau hyn
to an actual computer?
at gyfrifiadur gwirioneddol?
We seem to be skipping a step here.
Rydym yn ymddangos i fod yn sgipio cam yma.
Well, the only input at the end of the day, to my laptop here
Wel, yr unig fewnbwn ar y diwedd y dydd, i fy laptop yma
is this flow of electricity.
yw llif hwn o drydan.
Even if it's been a long time since you thought about
Hyd yn oed os mae wedi bod yn hir amser ers i chi wedi meddwl am
or never thought about how electricity works,
neu byth yn meddwl am sut gweithio trydan,
there's electrons flowing in or out, and that's my kind of input.
mae electronau yn llifo i mewn neu allan, a dyna fy math o fewnbwn.
>> So if that's all that we're getting as input here,
>> Felly, os dyna'r cyfan ein bod mynd fel mewnbwn yma,
what can we do with that information?
beth allwn ni ei wneud â'r wybodaeth honno?
Well, we might think of a zero as just an absence of electricity.
Wel, efallai y byddwn yn meddwl am sero fel dim ond absenoldeb trydan.
Nothing is flowinw, nothing is moving, nothing is happening.
Nid oes dim yn flowinw, nid oes dim yn symud, dim byd yn digwydd.
That's just the default state-- zero.
Dyna dim ond 'r ball state-- sero.
But if there is electricity flowing, why don't we just arbitrarily, but globally
Ond os oes trydan yn llifo, pam Nid ydym yn unig fympwyol, ond yn fyd-eang
consistently, call that a one.
yn gyson, yn galw bod un.
>> So simply by having no power, we have a zero, yes power,
>> Felly dim ond drwy gael unrhyw bŵer, mae gennym sero, ie pŵer,
we have a one-- no power, yes power.
mae gennym one-- unrhyw bŵer, ie pŵer.
And in that way, using something more physical or electronic
Ac yn y ffordd honno, gan ddefnyddio rhywbeth mwy corfforol neu electronig
we start to implement this notion of something either being one or a zero.
rydym yn dechrau i weithredu syniad hwn o rhywbeth naill ai yn un neu sero.
Indeed, we could just do it over here.
Yn wir, gallai rydym yn unig yn ei wneud dros yma.
So here, I have not three but eight light bulbs, each of which
Felly dyma, nid wyf wedi tri ond wyth bylbiau golau, pob un ohonynt
has its own switch.
wedi ei newid ei hun.
>> And so if I wanted to represent the number seven here,
>> Ac felly os oeddwn i eisiau i gynrychioli y rhif saith yma,
I might turn on these three light bulbs.
Efallai fy mod yn troi ar y tri fylbiau golau.
And indeed, inside of my computer is millions,
Ac yn wir, y tu mewn o fy nghyfrifiadur yn miliynau,
billions of things that are just smaller than that, called transistors,
biliynau o bethau sydd yr un llai na hynny, a elwir transistorau,
switches, that you just turn on and off.
switsys, ond eich bod yn troi ymlaen ac i ffwrdd.
So these are big-- relatively big-- switches inside my laptop--
Felly mae'r rhain yn big-- gymharol switshis big-- y tu mewn fy laptop--
are many, many, many, many more switches.
llawer, llawer, llawer, llawer mwy o switshis.
But all they do is exactly that-- turn something on, turn something off.
Ond yr holl maent yn ei wneud yn union that-- troi rhywbeth ar, trowch rywbeth i ffwrdd.
And as such, a computer can represent, with those millions or billions
Ac fel y cyfryw, gall cyfrifiadur gynrychioli, gyda miliynau neu biliynau rhai
of transistors, lots and lots of zeros and ones.
o transistorau, llawer a llawer o zeros a rhai.
And there's other hardware still that lets you store information long-term,
Ac mae caledwedd eraill yn dal i fod gadael i chi storio gwybodaeth yn y tymor hir,
so that when you pull the plug, you don't lose it.
felly pan fyddwch yn tynnu y plwg, nad ydych yn colli ei.
But that's a story for another day.
Ond mae hynny'n stori am ddiwrnod arall.
>> So what can we do with these bits?
>> Felly, beth allwn ni ei wneud gyda darnau hyn?
Might we just to take the pressure off of me--
Gallem dim ond er mwyn cymryd y pwysau oddi ar y me--
might someone want to come up here and offer up a demo?
efallai y bydd rhywun eisiau dod i fyny yma ac yn cynnig hyd demo?
I saw this hand first.
Gwelais llaw hwn yn gyntaf.
What's your name?
Beth yw eich enw?
MADAY: Maday.
MADAY: Maday.
DAVID MALAN: Maday, come on up.
DAVID Malan: Maday, yn dod ar i fyny.
Nice to meet you.
Neis i gwrdd â chi.
MADAY: Nice to meet you.
MADAY: Neis i gwrdd â chi.
>> DAVID MALAN: Come this way.
>> DAVID Malan: Dewch y ffordd hon.
I won't have to lip you up.
Ni fydd yn rhaid i mi gwefusau chi i fyny.
All right.
Iawn.
So here, we have, notice-- one, two-- we'll edit that out-- one, two, four,
Felly dyma, mae gennym, notice-- un, two-- byddwn yn golygu bod out-- un, dau, pedwar,
eight, 16, 32, 64, 128.
wyth, 16, 32, 64, 128.
This is deliberate.
Mae hyn yn fwriadol.
There's eight bits here-- binary digits-- zeros and ones.
Mae wyth did Yma-- deuaidd zeros digits-- a rhai.
And a bit is a useful unit of measure-- not as useful a unit of measure
Ac ychydig yn uned ddefnyddiol o measure-- Nid yw mor ddefnyddiol uned o fesur
onto itself.
ar ei hun.
Usually you want at least eight of these things, a.k.a.
Fel arfer rydych am o leiaf wyth o'r pethau hyn, a.k.a.
a byte.
beit.
So we have a byte of bits here.
Felly mae gennym beit o ddarnau yma.
>> So if we wanted to challenge you with, for instance, spelling out, in binary,
>> Felly, os ydym yn awyddus i herio chi, er enghraifft, sillafu allan, mewn deuaidd,
this value here-- 42.
gwerth hwn Yma-- 42.
Want to take a stab at that?
Am gymryd drywanu ar hynny?
>> MADAY: [INAUDIBLE].
>> MADAY: [Anghlywadwy].
DAVID MALAN: Yeah, just push the little white switches in front.
DAVID Malan: Yeah, dim ond gwthio y bach switshis gwyn o flaen.
And you want to spell out 42, and up for grabs
A'ch bod am i sillafu allan 42, ac i'w hennill
is this CS50 stress ball if you get this.
yw hwn straen CS50 pêl os ydych yn cael hyn.
All right.
Iawn.
So you have 32.
Felly, mae gennych 32.
We're going to need 42.
Rydym yn mynd i angen 42.
So that's an eight, so that's 40.
Felly dyna wyth, felly dyna 40.
And excellent-- very nicely done.
Ac wedi gwneud excellent-- iawn 'n glws.
Thank you.
Diolch.
>> [APPLAUSE]
>> [Cymeradwyaeth]
All right.
Iawn.
So we have one more stress ball.
Felly mae gennym un yn fwy pêl straen.
Let's do this once more if we may.
Gadewch i ni wneud hyn unwaith eto os caf ni.
One other volunteer?
Un gwirfoddolwr arall?
Free stress ball, free stress ball.
pêl straen rhad ac am ddim, pêl straen rhad ac am ddim.
OK.
IAWN.
Over here in the middle, do you want to come down?
Dros yma yn y canol, ydych chi eisiau i ddod i lawr?
All right.
Iawn.
I know.
Yr wyf yn gwybod.
There we go.
Dyna ni.
>> So the numbers here-- come on down.
>> Felly mae'r niferoedd Yma-- dewch draw.
What is your name?
Beth yw dy enw?
>> DAVEY: Davey.
>> DAVEY: Davey.
>> DAVID MALAN: Davey.
>> DAVID Malan: Davey.
OK.
IAWN.
Come on up, Davey.
Dewch ar i fyny, Davey.
Nice to meet you.
Neis i gwrdd â chi.
And what we're going to have you spell-- if you could linger there
A beth ydym yn mynd i gael i chi spell-- pe gallech lechu yno
for just one moment-- is the number 50.
am moment-- dim ond un yw'r rhif 50.
But, but, but but, but, these are grade school magnets for a reason.
Ond, ond, ond, ond, ond, mae'r rhain yn magnetau ysgol radd am reswm.
Just got a little harder, all right?
Newydd gael ychydig yn galetach, iawn?
There's still eight.
Mae dal wyth.
All right.
Iawn.
So what do we have on there?
Felly beth ydym yn ei gael ar yno?
We have 32.
Mae gennym 32.
Nice.
Nice.
32 plus 16 gives us 48-- so close.
32 plws 16 yn rhoi i ni 48-- mor agos.
And wonderful.
A rhyfeddol.
Congratulations to Davey as well.
Llongyfarchiadau i Davey hefyd.
>> [APPLAUSE]
>> [Cymeradwyaeth]
>> All right.
>> Iawn.
So we can do this all day long, and it doesn't get all that much more
Felly, gallwn wneud hyn drwy'r dydd, a nid yw'n cael yr holl bod llawer mwy
interesting and more challenging.
diddorol ac yn fwy heriol.
But that's really the point-- is how relatively simple
Ond dyna mewn gwirionedd y point-- yw pa mor gymharol syml
it is, at the end of the day, what a computer does to store information,
y mae, ar ddiwedd y dydd, yr hyn y mae cyfrifiadur yn ei wneud i storio gwybodaeth,
to store inputs and ultimately store or represent those outputs.
i storio mewnbynnau ac yn y pen draw storio neu gynrychioli allbynnau hynny.
But numbers alone aren't all that interesting.
Ond nid yw rhifau yn unig yn gyd yn ddiddorol honno.
>> So humans, some years ago, decided, you know what?
>> Felly bodau dynol, rai blynyddoedd yn ôl, benderfynu, eich bod yn gwybod beth?
It would be nice if computers were not just
Byddai'n braf pe Nid yw cyfrifiaduron yn unig
calculators for arithmetic operations, but actually could
cyfrifianellau ar gyfer rhifyddeg gweithrediadau, ond mewn gwirionedd yn gallai
do things like word processing, or email, or more modern incarnations
gwneud pethau fel prosesu geiriau, neu e-bost, neu ymgnawdoliadau mwy modern
of these kinds of technologies.
o'r mathau hyn o dechnolegau.
And so the world decided arbitrarily, but universally,
Ac felly penderfynodd y byd fympwyol, ond yn gyffredinol,
that if you want to store the capital letter A in a computer, you know what?
, os ydych am i storio y brifddinas llythyr A yn cyfrifiadur, eich bod yn gwybod beth?
Let's just all agree to store some pattern of zeros and ones--
Gadewch i 'jyst i gyd yn cytuno i storio ychydig o batrwm zeros a ones--
bits-- that ultimately represents the decimal number 65.
bits-- yn y pen draw cynrychioli'r nifer degol 65.
We'll just all agree on that.
Byddwn yn unig i gyd yn cytuno ar hynny.
>> 66 would represent B, 67 would represent C,
>> 66 Byddai gynrychioli B, 67 Byddai gynrychioli C,
and there's bunches of other patterns of zeros and ones, or underlying numbers,
ac mae sypiau o batrymau eraill zeros a rhai, neu rifau sylfaenol,
that would represent other letters still.
a fyddai'n cynrychioli llythyrau eraill yn dal.
So if you kind of mentally absorb this for a moment,
Felly, os ydych yn feddyliol fath o amsugno'r hyn am eiliad,
I deliberately put up A through I, where H a 72 and I is 73.
Rwyf yn fwriadol rhoi i fyny A drwy Yr wyf i, lle mae H yn 72 ac yr wyf yn 73.
If a computer then, in the context of a word processing program or an e-mail,
Os cyfrifiadur, yna, yng nghyd-destun rhaglen prosesu geiriau neu e-bost,
revealed underneath the hood to have these patterns of bits-- pattern
Datgelodd dan y cwfl i gael patrymau hyn o batrwm bits--
of bits representing 72, then 73, then 33--
o ddarnau yn cynrychioli 72, yna 73, yna 33--
what might this spell in that program?
beth allai hyn sillafu yn y rhaglen honno?
>> So hi, and then something.
>> Felly hi, ac yna rhywbeth.
We don't necessarily know, but indeed 33-- not on the chart earlier--
Nid ydym o reidrwydd yn gwybod, ond yn wir 33-- nid ar y siart earlier--
was simply an exclamation point.
yn syml pwynt ebychnod.
So 72 was H, 73 is I, 33 happens to be an exclamation point still.
Felly 72 Roedd H, 73 yw I, 33 yn digwydd i fod yn bwynt ebychnod o hyd.
But that's all fine and good, and in fact nowadays, rather than
Ond dyna i gyd iawn ac yn dda, ac yn wir y dyddiau hyn, yn hytrach na
just use seven or eight bits, thanks to something
dim ond yn defnyddio saith neu wyth darnau, diolch i rywbeth
called Unicode as opposed to Ascii back in the day,
Gelwir Unicode yn hytrach na i ASCII yn ôl yn y dydd,
we actually can represent even more interesting characters than just
rydym mewn gwirionedd yn gallu cynrychioli hyd yn oed mwy cymeriadau diddorol na dim ond
these original English biased letters.
mae'r rhain Saesneg gwreiddiol rhagfarnllyd llythyrau.
But we can also represent even neater things like colors.
Ond gallwn hefyd yn cynrychioli hyd yn oed pethau daclusach fel lliwiau.
>> If you've ever heard the acronym RGB, red, green, blue, that
>> Os ydych chi erioed wedi clywed yr acronym RGB, coch, gwyrdd, glas, sy'n
just means that a computer typically uses three sets of bits--
jyst yn golygu bod cyfrifiadur fel arfer yn defnyddio tair set o bits--
some number of bits that represent a number for how much red you want,
rhyw nifer o ddarnau sy'n cynrychioli nifer ar gyfer faint coch rydych eisiau,
another set of bits for how much green you want,
set arall o ddarnau ar gyfer faint o wyrdd rydych eisiau,
and another set number for how much blue you want.
a nifer penodol arall ar gyfer faint glas ydych ei eisiau.
So a big number means lots of red, small number means no red.
Felly mae nifer fawr yn golygu llawer o coch rhif, bach yn golygu dim coch.
And so these are kind of middle values here.
Ac felly mae'r rhain yn garedig o werthoedd canol yma.
>> So give me some red, give me some green, and give me a little bit of blue.
>> Felly, rhoi i mi rhai coch, rhoi i mi rhai gwyrdd, ac yn rhoi ychydig o las mi.
And if you mix those three shades of color together, in this case,
Ac os ydych yn cymysgu y tri lliwiau o liw at ei gilydd, yn yr achos hwn,
you get this murky shade of yellow or brown.
byddwch yn cael y cysgod tywyll o melyn neu frown.
But that pattern of eight plus eight plus eight-- so 24 bits--
Ond mae hynny patrwm o wyth a mwy wyth plws eight-- felly 24 bits--
left to right, is how a computer would represent that particular color.
o'r chwith i'r dde, yw sut cyfrifiadur Byddai yn cynrychioli y lliw penodol.
Now this is just a dot on a screen.
Nawr mae hyn yn unig yw dot ar sgrin.
If you look really close at your TV your computer, you'll see dots or pixels.
Os ydych yn edrych yn agos iawn ar eich teledu eich cyfrifiadur, byddwch yn gweld dotiau neu picsel.
And if you have a whole grid of pixels, horizontally and vertically,
Ac os oes gennych grid cyfan o picsel, llorweddol ac yn fertigol,
you have images.
gennych delweddau.
And then if you take an image and then wash
Ac yna os ydych yn cymryd delwedd ac yna golchi
show yourself another image, another image, another image, another image,
dangos eich hun ddelwedd arall, un arall delwedd, delwedd arall, delwedd arall,
really fast, you of course have movies.
cyflym mewn gwirionedd, byddwch wrth gwrs yn cael ffilmiau.
>> And so notice where we started.
>> Ac felly yn sylwi ble rydym yn dechrau.
We started with these zeros and ones.
Rydym yn dechrau gyda sero a rhai hyn.
We worked from there to decimal numbers, how we represent them.
Buom yn gweithio oddi yno i degol rhifau, sut rydym yn eu cynrychioli.
Now we have letters of the alphabet.
Nawr mae gennym llythrennau'r wyddor.
But in other contexts wait, we can use a few more bits and represent colors.
Ond mewn cyd-destunau eraill yn aros, gallwn ddefnyddio mwy ddarnau ac yn cynrychioli lliwiau ychydig.
As soon as you have the ability to represent colors,
Cyn gynted ag y byddwch yn cael y gallu i gynrychioli lliwiau,
you have the ability to represent photographs and animated gifs
gennych y gallu i gynrychioli ffotograffau a gifs animeiddiedig
and other such characters on the screen.
a chymeriadau o'r fath eraill ar y sgrin.
And when you have a whole bunch of images flying by the human at once,
A phan fyddwch yn cael criw cyfan o delweddau hedfan gan y ddynol ar unwaith,
it looks like motion pictures, and so you get videos as well.
mae'n edrych fel lluniau cynnig, ac felly byddwch yn cael fideos hefyd.
>> So using these very simple primitives do we
>> Felly ddefnyddio'r rhain iawn primitives syml ydyn ni'n
have the way of representing ultimately all of these forms of media.
yn cael y ffordd o gynrychioli yn y pen draw yr holl ffurfiau hyn o gyfryngau.
And we've abstracted again and again and again, until we
Ac rydym wedi dynnir eto ac eto ac eto, hyd nes y byddwn
get from the lowest level to this highest level.
gael gan y lefel isaf i lefel uchaf hon.
So that gives us this general idea of abstraction.
Felly dyna yn rhoi i ni yma syniad cyffredinol o dynnu.
But we started here.
Ond rydym yn dechrau yma.
>> Here now, we might represent in a computer
>> Yma nawr, gallem gynrychioli mewn cyfrifiadur
our inputs with zeros and ones, our outputs in zeros and ones,
ein mewnbwn gyda sero a rhai, ein hallbynnau mewn zeros a rhai,
but what goes inside the box?
ond beth sy'n mynd y tu mewn i'r bocs?
That's where computer science gets interesting.
Dyna lle gyfrifiadur gwyddoniaeth yn cael ddiddorol.
That's where you actually bring your own minds to bear to solve problems.
Dyna lle rydych mewn gwirionedd ddod â'ch meddyliau eu hunain i ddwyn i ddatrys problemau.
We can now stipulate, for the rest of the semester, yes.
Gallwn yn awr bennu, ar gyfer y gweddill y semester, ie.
I know how binary works.
Rwy'n gwybod gweithiau sut deuaidd.
I remember how Ascii or Unicode-- the mapping to letters-- works.
Yr wyf yn cofio sut ASCII neu Unicode-- mapio i letters-- gwaith.
And it certainly stands to reason that we
Ac mae'n sicr yn sefyll i ymresymu ein bod yn
could represent red and green and blue, and represent multimedia as well.
Gallai gynrychioli coch a gwyrdd a glas, ac yn cynrychioli amlgyfrwng hefyd.
But this is the interesting stuff.
Ond mae hyn yn stwff diddorol.
This is what makes someone capable of solving problems.
Mae hyn yn yr hyn sy'n gwneud rhywun gallu datrys problemau.
>> And one such problem we like to do, indeed,
>> Ac un problem o'r fath rydym yn hoffi ei wneud, yn wir,
is taking attendance, or doing this algorithmically.
yn cymryd presenoldeb, neu gwneud hyn algorithmically.
And again, I might do this.
Ac eto, efallai y byddwn yn gwneud hyn.
I might do one, two, three, four five, six, seven, eight nine.
efallai y byddwn yn gwneud un, dau, tri, pedwar pump, chwech, saith, wyth naw.
And I could write it down to keep track of it.
A gallwn ei ysgrifennu i lawr i gadw golwg ar ei.
But that's just how I would represent the information.
Ond dim ond sut yr wyf byddai gynrychioli'r wybodaeth.
Or I could do this faster-- two, four, six, eight, ten, 12, 14, 16, 18, 20,
Neu gallwn i wneud hyn faster-- dau, pedwar, chwech, wyth, deg, 12, 14, 16, 18, 20,
22-- it feels like twice as fast but it's still
22-- mae'n teimlo fel dwywaith mor gyflym ond mae'n dal i fod
going to take a whole lot of time.
mynd i gymryd llawer gyfan o amser.
>> But it turns out, if we leverage yet another resource-- and indeed computers
>> Ond mae'n troi allan, os byddwn yn trosoledd eto cyfrifiaduron resource-- ac yn wir un arall
these days have multiple CPUs or brains.
y dyddiau hyn yn cael CPUs lluosog neu ymennydd.
It turns out computers can do lots of things at once,
Mae'n troi allan y gall cyfrifiaduron gwneud llawer o bethau ar yr un pryd,
and indeed we, in this room, might represent exactly this.
ac yn wir yr ydym ni, yn yr ystafell hon, Efallai gynrychioli union hyn.
>> So it's a little socially awkward, but if you would humor me
>> Felly mae'n ychydig yn gymdeithasol lletchwith, ond os byddech hiwmor i mi
for just a three-step process, let me ask everyone in place there just
am ddim ond proses tri cham, gadewch fi yn gofyn i bawb yn ei le yno yn unig
to stand up for a moment.
i sefyll i fyny am funud.
Stand up.
Sefyll i fyny.
So think to yourself, number one-- so everyone in this room,
Felly meddyliwch i chi eich hun, rhif one-- fel bod pawb yn yr ystafell hon,
except the people who didn't oblige, are thinking number one.
ar wahân i'r bobl nad oedd yn gorfodi'r, yn meddwl rhif un.
So that is your number right now.
Felly dyna eich rhif ar hyn o bryd.
That is the first step, or as a computer scientist or a programmer
Dyna'r cam cyntaf, neu fel gwyddonydd cyfrifiadur neu rhaglennydd
would typically do, we're going to start counting at zero.
nodweddiadol fyddai yn ei wneud, rydym yn mynd i ddechrau cyfrif ar sero.
If the smallest number we can represent with those light bulbs
Os yw'r rhif lleiaf y gallwn gynrychioli gyda bylbiau golau rheini
is zero, by just leaving them all off, I might as well just
yn sero, gan ddim ond eu gadael cyfan i ffwrdd, yr wyf yn gallai yn ogystal dim ond
start counting from zero is instead of one.
yn dechrau cyfrif o sero yn hytrach nag un.
And so that's what computer scientists do.
Ac felly dyna beth gwyddonwyr cyfrifiadurol yn ei wneud.
So step zero, stand up and think of the number one.
Felly cam sero, yn sefyll i fyny a meddwl am y rhif un.
The next step is this-- pair off with someone standing
Y cam nesaf yw this-- pâr i ffwrdd gyda rhywun yn sefyll
and add your numbers together.
ac ychwanegwch eich rhifau at ei gilydd.
Wonderful.
Wonderful.
>> So at this moment in time, literally everyone participating
>> Felly, ar hyn o bryd, llythrennol pawb sy'n cymryd rhan
is thinking of the number 2, except for one odd person if we have
yn meddwl am y rhif 2, ac eithrio ar gyfer un person rhyfedd os oes gennym
an odd number of people in the room.
odrif o bobl yn yr ystafell.
And now the third step here is going to be this-- one of you should sit down.
Ac yn awr y trydydd cam yn yma yn mynd i cael Dylai this-- un chi eistedd i lawr.
One of you should sit down, and if you're still standing,
Un o'r dylech eistedd i lawr, ac os ydych yn dal i sefyll,
go back to step one.
mynd yn ôl i gam un.
All right.
Iawn.
So more and more people should be sitting down.
Felly mae mwy a mwy o bobl Dylai fod yn eistedd i lawr.
Notice that this has induced a loop-- some kind of cycle.
Sylwch fod hyn wedi achosir a loop-- rhyw fath o gylch.
Some of you should be awkwardly stuck, going back and forth between step one
Dylai rhai ohonoch yn lletchwith sownd, yn mynd yn ôl ac ymlaen rhwng cam un
and two, one and two, one and two.
a dau, un a dau, un a dau.
That's OK.
Mae hynny'n iawn.
Our first bug.
Ein bug cyntaf.
We'll deal with that.
Byddwn yn ymdrin â hynny.
All right.
Iawn.
Let me try to spur things along.
Gadewch i mi geisio sbarduno pethau draw.
>> In theory, only one person is standing as everyone continues to pair off.
>> Mewn theori, dim ond un person yn sefyll fel y mae pawb yn parhau i pâr i ffwrdd.
But let me speed things up with the people still standing.
Ond gadewch i mi gyflymu pethau gyda'r bobl sy'n dal i sefyll.
What number are you thinking of?
Pa rif yr ydych yn meddwl am?
46.
46.
OK.
IAWN.
Go ahead and sit down.
Mynd yn ei flaen ac eistedd i lawr.
You guys are still standing.
Rydych guys yn dal i sefyll.
Who's still standing?
Pwy sy'n dal i sefyll?
What number are you thinking of?
Pa rif yr ydych yn meddwl am?
OK.
IAWN.
>> So we'll come back to you.
>> Felly byddwn yn dod yn ôl atoch.
In the back?
Yn y cefn?
What is that?
Beth yw hynny?
22.
22.
OK someone else up top-- yeah?
OK rhywun arall i fyny top-- yeah?
34.
34.
OK.
IAWN.
Over here on my right-- up here?
Dros yma ar fy right-- fyny yma?
132, very nice.
132, iawn 'n glws.
22?
22?
>> OK.
>> IAWN.
And who's still standing?
A phwy sy'n dal i sefyll?
Over here?
Dros yma?
46, very nice.
46, neis iawn.
72.
72.
I can't stall much longer.
Ni allaf stondin llawer hirach.
Yeah?
Yeah?
30, nice.
30, 'n glws.
Over here?
Dros yma?
23?
23?
23.
23.
>> And I think that's everyone except you guys, no pressure.
>> Ac rwy'n credu bod hynny'n pawb wahân i chi guys, dim pwysau.
Oh, wait.
O, aros.
28?
28?
Just eight.
Dim ond wyth.
OK.
IAWN.
Down here?
Lawr yma?
30.
30.
23.
23.
24.
24.
18.
18.
This is the worst implementation of this algorithm ever.
Mae hyn yn y gweithrediad gwaethaf o algorithm hwn erioed.
OK.
IAWN.
So anyone else?
Felly unrhyw un arall?
Anyone else?
Unrhyw un arall?
OK.
IAWN.
One more.
Un yn fwy.
16?
16?
OK.
IAWN.
16.
16.
All right.
Iawn.
So if I haven't missed anyone in the glare here, when I hit Enter,
Felly, os nad wyf wedi colli unrhyw un yn llacharedd yma, pan fyddaf daro Chofnoda,
we will see, algorithmically, the total number of people in Sanders.
byddwn yn gweld, algorithmically, mae'r cyfanswm nifer y bobl yn Sanders.
Because again, it's as though everyone as you sat down, passed your number off
Oherwydd unwaith eto, mae fel bod pawb wrth i chi eistedd i lawr, pasio eich rhif off
to someone else, to someone else, to someone else, so that in theory,
i rywun arall, i rywun arall, i rywun arall, fel eu bod yn ddamcaniaethol,
in the end, only one awkward person should be left standing.
yn y pen draw, dim ond un lletchwith Dylai person gael ei adael yn sefyll.
But that's fine.
Ond mae hynny'n iawn.
We sped things up manually.
Rydym yn sped pethau i fyny â llaw.
It's especially hard to see in this particular space.
Mae'n arbennig o anodd gweld yn y gofod hwn penodol.
>> And the total number of people we think there are here is 546.
>> A chyfanswm nifer y bobl credwn fod yma yw 546.
The total number I was handed by the teaching fellows,
cyfanswm nifer yr oeddwn yn ei ben ei hun gan y cymrodyr addysgu,
who did it the old school slow way, was 820.
pwy oedd yn yr hen ffordd araf ysgol, oedd 820.
>> [LAUGHING]
>> [Chwerthin]
>> [APPLAUSE]
>> [Cymeradwyaeth]
>> That's OK.
>> Mae hynny'n iawn.
So surely then, there are these bugs.
Felly yn sicr wedyn, mae bugs hyn.
And that's fine.
Ac mae hynny'n iawn.
And so think back on this the first time something
Ac felly yn meddwl yn ôl ar hyn y rhywbeth tro cyntaf
you write doesn't necessarily work.
chi ysgrifennu o reidrwydd yn gweithio.
This has happened to me here as well.
Mae hyn wedi digwydd i mi yma hefyd.
But let's now consider how we might apply this same idea to something
Ond gadewch i ni yn awr yn ystyried sut gallem wneud cais un syniad hwn i rywbeth
you might have seen before, which is this old school technology here--
efallai eich bod wedi gweld o'r blaen, a oedd yn mae hyn yn hen Yma-- technoleg ysgol
a really big phone book.
llyfr ffôn mawr iawn.
And suppose that this phone book has 1,000 pages and 1,000 names
Ac mae'n debyg bod llyfr ffôn hwn Mae 1,000 o dudalennau a 1,000 o enwau
and numbers alphabetically inside of it.
a niferoedd yn nhrefn y wyddor tu mewn iddo.
>> Well, we could kind of apply a similar idea to this very physical problem,
>> Wel, gallem fath o cymhwyso tebyg syniad i'r broblem hon gorfforol iawn,
just using me.
dim ond drwy ddefnyddio fi.
I just kind of cheated by leveraging all of you
Fi jyst fath o twyllo dan ddylanwad busnes pob un ohonoch
with lots and lots of different CPUs or brains executing some algorithm.
gyda llawer a llawer o CPUs wahanol neu ymennydd gweithredu rhyw algorithm.
But if it's just little old me, I can still
Ond os mai dim ond ychydig oed i mi, gallaf dal i
leverage that same essence of an idea of dividing and conquering that problem
trosoledd yr un hanfod o syniad o rannu a gorchfygu y broblem honno
again and again, whereby half of you, half of you, half of you, half of you,
dro ar ôl tro, lle hanner ohonoch, hanner ohonoch, hanner ohonoch, hanner ohonoch,
theoretically kept sitting down, until we were left, theoretically,
ddamcaniaethol cadw eistedd i lawr, nes i ni eu gadael, yn ddamcaniaethol,
with just one person.
gyda dim ond un person.
>> So in this old school technology-- we don't
>> Felly, yn yr hen ysgol technology-- nid ydym yn ei wneud
need this map-- this old school technology,
angen hyn map-- hwn hen dechnoleg ysgol,
we might start looking for someone like Mike Smith, one page at a time.
efallai y byddwn yn dechrau chwilio am rywun hoffi Mike Smith, un dudalen ar y tro.
And I see that no, Mike is not here.
Ac yr wyf yn gweld bod na, nid Mike yn fan hyn.
I'm still in the A section.
Rwy'n dal yn yr adran A.
Eventually, I find myself in the B section.
Yn y pen draw, yr wyf yn dod o hyd i fy hun yn y adran B.
And this is an algorithm-- step-by-step instruction.
Ac mae hwn yn algorithm-- cam-wrth-gam cyfarwyddiadau.
Start at the beginning and one page at a time, look for Mike Smith.
Dechreuwch yn y dudalen dechrau ac un ar y tro, chwiliwch am Mike Smith.
Is this correct-- this algorithm or approach?
A yw hyn yn correct-- hwn algorithm neu ddull?
>> Yeah, it's correct.
>> Yeah, mae'n gywir.
If Mike's here, eventually I'll get to him.
Os Mike yn fan hyn, yn y pen draw byddaf yn cael iddo.
But it's not efficient.
Ond nid yw'n effeithlon.
It's obviously very slow.
Mae'n amlwg yn araf iawn.
So I can leverage the same twosies approach.
Felly, yr wyf yn gallu trosoledd y un twosies gysylltu.
I can do sort of two, four, six, eight, 10, 12.
Gallaf ei wneud math o ddau, pedwar, chwech, wyth, 10, 12.
It's twice as fast.
Mae'n ddwywaith mor gyflym.
I'm going to get to Mike faster if he's there.
Rydw i'n mynd i fynd i Mike gyflymach os ei fod yno.
Is it correct?
A yw'n gywir?
Yes, but I heard a little-- no.
Ie, ond clywais dim little--.
Now I heard a no.
Nawr rwy'n clywed dim.
Yeah.
Yeah.
There's a bug potentially.
Mae 'na bug a allai fod.
Maybe Mike just accidentally gets sandwiched between two pages,
Efallai Mike dim ond yn ddamweiniol yn cael gwasgu rhwng dwy dudalen,
because I'm flying through this two at a time.
oherwydd fy mod i'n hedfan trwy'r dau hwn ar y tro.
So at least we need some kind of conditional fix.
Felly, o leiaf mae angen rhywfaint o math o atgyweiria amodol.
I need to say, hey, if I hit someone whose
angen i mi ddweud, hey, os byddaf yn taro rhywun y mae ei
name starts with a T instead of an S, I better double back at least one page.
enw yn dechrau gyda T yn lle S, Yr wyf yn dyblu yn ôl yn well o leiaf un dudalen.
So buggy at first, but fixable.
Felly bygi i ddechrau, ond fixable.
But none of us are going to look for Mike Smith through a 1,000 page phone
Ond nid oes yr un ohonom yn mynd i chwilio am Mike Smith drwy ffôn 1,000 dudalen
book one page at a time.
archebu un dudalen ar y tro.
What's a normal person going to do?
Beth yw person arferol yn mynd i'w wneud?
You're going to go to the S's, if you knew where the S's.
Rydych yn mynd i fynd i'r S, os ydych yn gwybod ble mae'r S.
You might go roughly to the middle or slightly skewed towards the end.
Efallai y byddwch yn mynd yn fras i'r canol neu ychydig yn gogwyddo tuag at y diwedd.
And I look down here and I'm in the M section.
Ac yr wyf yn edrych i lawr yma ac Im 'yn yr adran M.
But what do you know about this problem now,
Ond beth ydych chi'n ei wybod am y broblem hon yn awr,
that we didn't necessarily know before with all of us just counting ourselves
nad oeddem o reidrwydd yn gwybod o'r blaen gyda phob un ohonom yn cyfrif yn unig ni ein hunain
equivalently?
cyfwerth ei?
Well, Mike is clearly going to be in this half of the book
Wel, Mike yn mynd yn glir i fod yn hanner hwn o'r llyfr
if he's here at all because it's sorted.
os yw ef sydd yma o gwbl oherwydd ei fod yn datrys.
>> And so you can very dramatically--
>> Ac felly y gallwch dramatically-- iawn
>> [GASPING]
>> [Orfod ymladd]
>> I know.
>> Yr wyf yn gwybod.
>> [APPLAUSE]
>> [Cymeradwyaeth]
>> It's actually really easy if you do it down the spine there.
>> Mae'n mewn gwirionedd yn hawdd iawn os rydych yn ei wneud i lawr yr asgwrn cefn yno.
But you can then throw half of the problem away.
Ond gallwch wedyn daflu hanner y broblem i ffwrdd.
Now, I'm left with the same problem-- find Mike Smith in a phone book--
Nawr, rwy'n gadael gyda'r un problem-- dod o hyd i Mike Smith mewn ffôn book--
but now the phone book starts at M and goes to Z, but it's half as big.
ond erbyn hyn mae'r llyfr ffôn yn dechrau am M ac yn mynd i Z, ond mae'n hanner mor fawr.
>> But this is what's impressive.
>> Ond mae hyn yn beth sy'n drawiadol.
Just like in theory, you guys, when you all sat down only half at a time,
Yn union fel mewn theori, rydych guys, pan chi i gyd yn eistedd i lawr dim ond hanner ar y tro,
the problem got half as big, half as big, again and again.
y broblem got hanner mor fawr, hanner mor fawr, eto ac eto.
So has this problem become the same problem but half as big.
Felly, mae hyn yn broblem yn dod yn y un broblem ond hanner mor fawr.
Now it's a 250 page problem.
Nawr mae'n broblem 250 tudalen.
As soon as I realize, oh, I'm in the T section accidentally.
Cyn gynted ag yr wyf yn sylweddoli, oh, rwy'n yn yr adran T ddamweiniol.
I've gone too far.
Rydw i wedi mynd yn rhy bell.
I can throw that half of the phone book away.
Gallaf daflu bod hanner y llyfr ffôn i ffwrdd.
Now, I'm down to a quarter of the problem.
Nawr, rwy'n i lawr i chwarter y broblem.
>> And you can repeat, repeat, repeat until, in theory, you're
>> A gallwch ailadrodd, ailadrodd, ailadrodd nes, mewn theori, rydych yn
left with just one page.
gadael gyda dim ond un dudalen.
And if Mike is on that page, I can now solve this problem.
Ac os yw Mike ar y dudalen honno, Erbyn hyn gallaf ddatrys y broblem hon.
But how quickly did I solve it?
Ond pa mor gyflym wnes i ddatrys?
In the first case, it took me like maybe 1,000 steps to find Mike Smith.
Yn yr achos cyntaf, mae'n cymryd i mi yn hoffi efallai 1,000 o gamau i ddod o hyd i Mike Smith.
It might have taken me-- I picked up the phone book
Gallai fod wedi cymryd me-- Yr wyf yn codi i fyny y llyfr ffôn
and I started looking one page at a time,
ac yr wyf yn dechrau edrych un dudalen ar y tro,
and Mike might be 1,000 pages later.
a gallai Mike fod 1,000 o dudalennau yn ddiweddarach.
>> Second approach maybe takes me 500 steps,
>> Ail dull efallai mynd â fi 500 o gamau,
because I'm flying through two at a time.
oherwydd fy mod i'n hedfan drwy ddwy ar y tro.
And the third approach though, it's especially powerful.
A'r trydydd dull fodd bynnag, mae'n arbennig o bwerus.
But let's consider what we actually did with this third approach.
Ond gadewch i ni ystyried yr hyn yr ydym mewn gwirionedd gwnaeth gyda thrydydd ymagwedd hon.
I'll have what I'll call just these statements here, one at a time.
'N annhymerus' gael yr hyn 'n annhymerus' yn galw yn unig y rhain datganiadau yma, un ar y tro.
Pick up a phone book.
Godi llyfr ffôn.
Open to the middle of the phone book.
Agor i ganol y llyfr ffôn.
Look at names.
Edrychwch ar enwau.
And then things get a little more intellectually interesting,
Ac yna pethau'n mynd ychydig yn fwy ddeallusol diddorol,
if still simple.
os ydynt yn dal yn syml.
If Smith is among the names on that current page,
Os Smith ymhlith y enwau ar y dudalen gyfredol,
then do something conditionally.
yna gwneud rhywbeth yn amodol.
It's like a fork in the road.
Mae fel fforch yn y ffordd.
Call Mike.
Ffoniwch Mike.
If Mike is among the names on that page, called Mike.
Os yw Mike yn ymhlith yr enwau ar y dudalen honno, a elwir Mike.
But only do line four if line tree, if you will, is true.
Ond dim ond yn gwneud llinell pedwar os lein coeden, os mynnwch, yn wir.
The answer to that question is yes.
Yr ateb i'r cwestiwn hwnnw yn gadarnhaol.
>> Else if Smith is earlier in the book-- in other words, if I'm in the M section
>> Arall os Smith yn gynharach yn y book-- mewn geiriau eraill, os wyf yn yr adran M
and I'm looking for someone to the left, then what I should do
a dwi'n chwilio am rywun i y chwith, yna beth ddylwn i ei wneud
is something very similar.
yn rhywbeth tebyg iawn.
Then I should open to the middle of the left half of the book.
Yna, dylwn i agor i'r canol o hanner chwith y llyfr.
So go left, and then go back to step two.
Felly ewch i'r chwith, ac yna mynd yn ôl i gam dau.
Look at the names there.
Edrychwch ar yr enwau yno.
>> So in other words, do the same thing, but on a problem that's been halved.
>> Felly, mewn geiriau eraill, yn gwneud yr un peth, ond ar broblem sydd wedi bod yn haneru.
You know what else?
Rydych yn gwybod beth arall?
If Smith is later in the book based on the page I'm looking at,
Os Smith yn nes ymlaen yn y llyfr yn seiliedig ar y dudalen rwy'n edrych ar,
open to the middle of the right half of the book
agored i ganol y hanner dde o'r llyfr
and then go back again to step two, else--
ac yna mynd yn ôl eto i gam dau, else--
there's a fourth possibility here.
mae pedwerydd bosibilrwydd yma.
Mike's either here or to the left or to the right or not there.
Mike naill ai yma neu i'r chwith neu i'r dde neu beidio.
And here we better consider this.
A dyma ni yn well ystyried hyn.
And in fact, if you've ever had your computer just crash on you,
Ac yn wir, os ydych chi wedi erioed eich cyfrifiadur dim ond chwalu arnoch chi,
that is sometimes, but not always, the result of just a human programmer not
hynny weithiau, ond nid bob tro, mae'r canlyniad dim ond rhaglennydd dynol nid
realizing, oh shoot, there's actually this fourth scenario.
gwireddu, oh saethu, mae mewn gwirionedd y bedwaredd senario.
And if you don't write code to handle that scenario,
Ac os nad ydych yn ysgrifennu cod i drin y sefyllfa honno,
sometimes you don't know what the computer might do.
weithiau nad ydych yn gwybod yr hyn y gallai'r cyfrifiadur yn ei wneud.
And indeed a program might crash.
Ac yn wir gallai rhaglen damwain.
>> But in this case, I thought about it, and I said, else quit,
>> Ond yn yr achos hwn, yr wyf yn meddwl am y peth, a dywedais, arall roi'r gorau iddi,
because that's the fourth logical possible scenario.
oherwydd dyna y pedwerydd senario rhesymegol bosibl.
Now, let's just add some vocabulary so we
Nawr, gadewch i ni dim ond ychwanegu rhywfaint o eirfa felly rydym
can start to toss around terms that are otherwise pretty intuitive.
gall ddechrau i toss gwmpas termau sy'n fel arall 'n bert' n athrylithgar.
All of the things I've just highlighted in yellow here,
Mae pob un o'r pethau dwi wedi jyst hamlygu mewn melyn yma,
I'm just going to the functions or procedures.
Im 'jyst yn mynd i'r swyddogaethau neu weithdrefnau.
They're just kind of actions.
Maent yn fath ychydig o gamau gweithredu.
So pick up, open to, look at, call, open, open,
Felly codwch, yn agored i, yn edrych yn, ffoniwch, yn agored, yn agored,
quit-- these are just actions, or we'll call them more formally, functions.
quit-- dyma camau gweithredu, neu yr ydym annhymerus ' galw yn fwy ffurfiol, swyddogaethau.
>> Meanwhile, now in yellow, I've highlighted things
>> Yn y cyfamser, yn awr mewn melyn, Rwyf wedi tynnu sylw at bethau
that-- let's just start calling them conditions or branches.
that-- gadewch i jyst dechrau galw nhw amodau neu ganghennau.
These are decision points where you might go this way, this way,
Mae'r rhain yn pwyntiau penderfynu ble efallai y byddwch yn mynd y ffordd hon, y modd hwn,
or some other direction still.
neu ryw gyfeiriad arall o hyd.
So those will be conditions.
Felly bydd y rhai fydd amodau.
And now this one's a little fancier.
Ac yn awr mae hyn yn un ychydig yn ffansi.
Let's call these questions Boolean expressions,
Gadewch i ni alw y cwestiynau hyn mynegiadau Boole,
after someone with a last name Bool.
ar ôl rhywun gydag enw olaf Bool.
>> And a Boolean expression is just something
>> Ac mae mynegiad Boole yn unig yw rhywbeth
that's either true or false, yes or no.
dyna naill ai'n wir neu'n anwir, ie neu na.
So it's the question whose answer you care about, so as to in a condition
Felly mae'n y cwestiwn y mae ei ateb i chi gofalu am, fel ag i mewn cyflwr
make a decision-- get back an answer, and then go left or right, or something
gwneud decision-- fynd yn ôl ateb, ac yna mynd chwith neu i'r dde, neu rywbeth
else altogether.
arall yn gyfan gwbl.
>> And then lastly, these lines here-- go back
>> Ac yna yn olaf, mae'r rhain llinellau Yma-- mynd yn ôl
to step two, go back to step two-- we could
i gam dau, ewch yn ôl i gamu two-- gallem
implement this idea in different ways.
weithredu'r syniad hwn mewn gwahanol ffyrdd.
And then those of you with programming experience might have done
Ac yna y rhai ohonoch â Gallai profiad rhaglennu wedi ei wneud
or can imagine doing this differently.
neu ddim dychmygu gwneud hyn yn wahanol.
But for today's purposes, it's just the idea that matters.
Ond at ddibenion heddiw, 'i' dim ond y syniad sy'n bwysig.
This is inducing what we'll generally call
Mae hyn yn ysgogi beth byddwn yn gyffredinol yn galw
a loop-- some kind of cycle, because it's making me do something again.
a loop-- rhyw fath o gylch, oherwydd mae'n gwneud i mi wneud rhywbeth eto.
>> So now, let's just consider how good this algorithm is.
>> Felly nawr, gadewch i ni dim ond yn ystyried pa mor dda algorithm yw hyn.
It's correct.
Mae'n gywir.
If Mike's in the book, it's one of those four scenarios-- again and again
Os Mike yn y llyfr, mae'n un o pedwar rhai scenarios-- eto ac eto
and again, we'll find him.
ac unwaith eto, byddwn yn dod o hyd iddo.
But how good is it?
Ond pa mor dda ydyw?
Well, we don't have to be too formal here.
Wel, nid oes gennym i fod yn rhy ffurfiol yma.
But let's just plot something, x and y, to get
Ond gadewch i ni jyst blotio rhywbeth, x ac y, er mwyn cael
a sense of the shape of this problem.
ymdeimlad o siâp y broblem hon.
>> On the x-axis here is the size of my problem.
>> Ar yr echelin-x yma yw maint fy mhroblem.
And they a y-axis here will be the time to solve.
Ac maent yn echelin-y fan fydd yr amser i'w datrys.
So maybe this is number of pages.
Felly, efallai fod hyn yn nifer o dudalennau.
Maybe this is seconds or page turns-- whatever.
Efallai mae hyn yn eiliadau neu dudalen turns-- beth bynnag.
However you want to count is what this picture will represent.
Fodd bynnag rydych am ei gyfrif yn beth fydd y darlun cynrychioli.
And that first algorithm, I'm going to describe as just a straight line.
A bod algorithm cyntaf, dwi'n mynd i ddisgrifio fel dim ond llinell syth.
If there's n pages in the phone book, then it
Os oes n dudalennau yn y llyfr ffôn, yna mae'n
might take me as many as n steps to find Mike.
Gallai cymryd i mi gan fod llawer fel n camau i ddod o hyd i Mike.
If Verizon or the phone company adds one more page next year,
Os bydd Verizon neu'r cwmni ffôn ychwanegu un dudalen mwy y flwyddyn nesaf,
it might take me one more step-- one more unit of time to find Mike.
Efallai ei gymryd i mi un yn fwy step-- un yn fwy uned o amser i ddod o hyd Mike.
So there's just this one to one ratio.
Felly nid dim ond yma 12:59 gymhareb.
It's a straight line slope.
Mae'n llethr llinell syth.
>> Meanwhile, that second algorithm-- if I'm
>> Yn y cyfamser, bod ail algorithm-- os ydw i'n
going two at a time-- two, four, six, eight, or double--
mynd ddau mewn dau adeg--, pedwar, chwech, wyth, neu double--
going through the pages twice at a time, two at a time,
mynd drwy'r tudalennau ddwywaith ar y tro, dau ar y tro,
it's still straight line.
mae'n dal i fod llinell syth.
There's now a one to two ratio, but just a little lower.
Mae bellach yn 01:59 cymhareb, ond dim ond ychydig yn is.
So if there's this many pages on the chart here in yellow,
Felly, os oes hon o dudalennau ar y siart yma yn felyn,
that might take me this many steps or seconds,
a allai fynd â mi yma mae llawer o gamau neu eiliadau,
otherwise it's going to take me twice as many on the red line.
fel arall mae'n mynd i fynd â mi dwywaith cymaint ar y llinell goch.
>> But the green line is the real takeaway.
>> Ond mae'r llinell werdd yw'r bwyd parod go iawn.
This is what we generally call a logorithm-- log
Dyma beth rydym yn gyffredinol ffoniwch log logorithm--
of n, where n is the number of pages.
n, lle mae n yw nifer y tudalennau.
But it's the shape that matters today, because we don't have
Ond y siâp sy'n bwysig heddiw, oherwydd nad oes gennym
to even think about plotting points.
i hyd yn oed yn meddwl am blotio pwyntiau.
>> Think about an extreme scenario.
>> Meddyliwch am senario eithafol.
Suppose Verizon tomorrow doubles the number of pages in that phone book,
Gadewch i ni dybio Verizon yfory dyblu'r nifer y tudalennau yn y llyfr ffôn,
from 1,000 to 2,000.
o 1,000 i 2,000.
In the first algorithm, I might waste an extra 1,000
Yn y algorithm cyntaf, yr wyf yn Efallai gwastraffu ychwanegol 1,000
steps looking for Mike, just because Verizon doubled the size of the book.
camau sy'n chwilio am Mike, dim ond oherwydd Verizon dyblu maint y llyfr.
The second algorithm-- it might take me an extra 500 steps.
Yr ail algorithm-- y gallai yn mynd â fi 500 ychwanegol gamau.
1,000 more pages, I go two at a time-- 500 more steps to find Mike.
1,000 rhagor o dudalennau, yr wyf yn mynd ddau mewn adeg-- 500 mwy o gamau i ddod o hyd Mike.
>> But that third algorithm is kind of magical.
>> Ond y trydydd algorithm yn fath o hudol.
Verizon doubles the number of pages from 1,000 to 2,000,
Verizon dyblu'r rhif o dudalennau o 1,000 i 2,000,
but how many more steps does it take me to look for Mike?
ond faint mwy o gamau yn ei wneud ei gymryd i mi i chwilio am Mike?
It's just one, because I can just tear the phone book one more time
Dim ond un, gan fy mod yn gallu jyst rhwygo'r llyfr ffôn un mwy o amser
from a 2,000 page problem to a 1,000 page problem, and voila.
o broblem 2,000 dudalen hon at 1,000 problem dudalen, a voila.
I've taken a massive bite out of it.
Rwyf wedi cymryd brathiad enfawr allan ohono.
>> And if you go really extreme, suppose that the phone book
>> Ac os byddwch yn mynd wirioneddol eithafol, Mae'n debyg bod y llyfr ffôn
company had something crazy like a 4 billion page phone book.
Roedd gan gwmni rhywbeth crazy fel llyfr ffôn 4 biliwn a dudalen.
Well how many steps might it take to find Mike Smith in a 4 billion
Wel faint o gamau y gallai eu cymryd dod o hyd i Mike Smith mewn 4 biliwn a
page phone book?
dudalen llyfr ffôn?
It's a big number, but just 4 billion to 2 billion to 1 billion to 500 million,
Mae'n nifer fawr, ond dim ond 4 biliwn i 2 biliwn o i 1 biliwn o i 500 o miliwn,
250 million-- still sounds like big numbers,
250 million-- dal swnio fel rhifau mawr,
but I'm very quickly getting to smaller values.
ond rwy'n gyflym iawn mynd i werthoedd llai.
>> And in fact, if I do the math right, I can only divide 4 billion
>> Ac yn wir, os wyf yn gwneud y math iawn, ni allaf ond rhannu 4 biliwn a
by roughly 32 times before I get down to just one.
gan tua 32 gwaith o'r blaen Rwy'n cael i lawr i ddim ond un.
So if that phone book were 4 billion pages long, no big deal.
Felly, os y llyfr ffôn yn 4 biliwn tudalen o hyd, dim llawer mawr.
Within a few seconds, maybe 32 seconds, I could divide it in half
O fewn ychydig eiliadau, efallai 32 eiliadau, gallwn i rannu yn ei hanner
and eventually find Mike or conclude that he's not there.
ac yn y diwedd dod o hyd i Mike neu yn dod i'r casgliad nad oedd yno.
And that's the essence of an algorithm-- a good algorithm.
A dyna hanfod o algorithm-- algorithm da.
And that's one of the goals of a class like this,
A dyna un o'r nodau o ddosbarth fel hwn,
is trying to figure out how do I solve the problem not just correctly,
yn ceisio at chyfrif i maes sut ydw i'n ddatrys y broblem nid yn unig yn gywir,
like I always knew how to do it one page at a time-- but correctly and well.
fel yr wyf bob amser yn gwybod sut i wneud hynny un dudalen ar adeg-- ond yn gywir ac yn dda.
How do I design good solutions to problems?
Sut ydw i'n cynllunio da atebion i broblemau?
So let's take a moment here and give you a sense now
Felly, gadewch i ni gymryd eiliad yma a rhoi ymdeimlad chi nawr
of CS50 the course itself-- introduce a few course's staff members.
o CS50 y cwrs itself-- cyflwyno aelodau o staff ychydig cwrs.
Just before 2:00, we'll take a short break
Ychydig cyn 02:00, rydym annhymerus ' cymryd seibiant byr
so that those of you who are shopping can
fel y rhai ohonoch sydd yn siopa yn gallu
duck out and take a look at some other class
hwyaden allan ac yn cymryd edrych ar rai eraill y dosbarth
and watch the rest of this online.
a gwyliwch y gweddill hon ar-lein.
But for now, let me introduce CS50, the class itself,
Ond am nawr, gadewch i mi gyflwyno CS50, y dosbarth ei hun,
and particularly what is new.
ac yn enwedig yr hyn sy'n newydd.
>> So the past spring, we spent quite a bit of time--
>> Felly y gwanwyn diwethaf, rydym treulio cryn dipyn o adeg--
the course's staff and I-- thinking about what it is we want CS50 to be,
staff y cwrs a I-- meddwl am yr hyn y mae yr ydym am CS50 i fod,
and going back to first principles, so to speak,
a mynd yn ôl i cyntaf egwyddorion, fel petai,
to consider what it is we want this course to look like and be
i ystyried beth y mae yr ydym am y cwrs hwn i edrych fel a bod yn
like for its students.
fel i'w myfyrwyr.
And so you'll see in problem set zero as well, an invitation
Ac felly byddwch yn gweld yn broblem osod sero yn ogystal, gwahoddiad
to take a look at that URL which summarizes
i edrych ar hynny URL sy'n crynhoi
some of the motivations behind the following characteristics of fall 2016.
rhai o'r cymhellion y tu ôl i'r yn dilyn nodweddion cwymp 2016.
>> So as you may have gleaned from the TL:DR handout,
>> Felly, fel y gallech fod wedi lloffa o'r TL: taflen DR,
the syllabus today as well as from the course catalog, this year in CS50,
y maes llafur heddiw yn ogystal ag o catalog gwrs, mae hyn eleni yn CS50,
you're only expected to attend today-- so job well done--
yn disgwyl i chi yn unig i fod yn bresennol today-- felly swydd yn dda done--
and the last lecture on November 21st.
ac mae'r ddarlith olaf ar Dachwedd 21 oed.
And you're welcome but not expected to attend those lectures in the middle,
Ac rydych yn croesawu ond ni ddisgwylir i mynychu darlithoedd hynny yn y canol,
because what we're doing this year, is shooting
oherwydd yr hyn rydym yn ei wneud eleni, yn saethu
in real-time the course's material.
mewn amser real deunydd y cwrs.
So everything will stay current and incorporated
Felly bydd popeth yn aros presennol a'u hymgorffori
as best we can-- current events and conversations that folks might
hyd eithaf ein can-- digwyddiadau cyfredol a gallai sgyrsiau sy'n Folks
be having in industry in the world, but making that material
fod yn cael mewn diwydiant yn y byd, ond yn gwneud y deunydd hwnnw
available, as a result, even earlier-- complete with full text transcripts
sydd ar gael, ac o ganlyniad, hyd yn oed yn earlier-- ynghyd â thrawsgrifiadau testun llawn
and searchability and links to other resources.
a searchability a dolenni i adnoddau eraill.
>> And indeed, we've been claiming for some time
>> Ac yn wir, rydym wedi bod hawlio am beth amser
and we do now believe this, that we can create, digitally,
ac yr ydym yn awr yn credu hyn, y gallwn greu, yn ddigidol,
a more immersive, a more compelling educational experience, as opposed
mwy trochi, yn fwy cymhellol profiad addysgol, yn hytrach na
to gathering here some 23 times in person, hearing someone like me
i gasglu yma rhyw 23 gwaith yn bersonol, clywed rhywun fel fi
simply talk about computer science, as opposed to engaging more actively.
yn syml siarad am wyddoniaeth gyfrifiadurol, yn hytrach na ymgysylltu fwy gweithredol.
So you'll see in the course's syllabus a sketch of the semester here,
Felly byddwch yn gweld yn y maes llafur y cwrs braslun o'r semester yma,
along with when lectures will be filmed, to which you're
ynghyd â phryd y bydd darlithoedd yn cael eu ffilmio, yr ydych chi'n
welcome but not expected, and when they will
croeso ond ni ddisgwylir, a phan y byddant yn
be released on the course's website.
yn cael ei ryddhau ar wefan y cwrs.
>> And what we'll do here on Wednesdays starting next week,
>> A beth byddwn ni'n ei wneud yma ar y Dydd Mercher yn cychwyn yr wythnos nesaf,
is a lot more intimately, with only those folks who want to participate,
yn llawer mwy agos, gyda dim ond Folks hynny sydd eisiau cymryd rhan,
is a so-called walk through, where I and the course's heads
yn daith gerdded hyn a elwir trwy, lle rwy'n a phenaethiaid y cwrs
will actually make things a little more intimate
Bydd gwirionedd yn gwneud pethau ychydig yn fwy cartrefol
down here in the orchestra section, still have some technology
i lawr yma yn y gerddorfa adran, yn dal i gael rhywfaint o dechnoleg
and walk through the current week's problem set,
a cherdded drwy'r set problem yr wythnos ar hyn o bryd, yn
and offer you particularly-- if among those less comfortable-- all the more
ac yn cynnig i chi particularly-- os plith rhai llai comfortable-- oed yn fwy
guidance that you might want or need for the week's challenge.
arweiniad y gallech fod am neu Mae angen i her yr wythnos.
And similarly, for those who can't attend those in person, no big deal.
Ac yn yr un modd, ar gyfer y rhai nad ydynt yn gallu mynychu rhai mewn person, dim llawer mawr.
There will be similarly led by one of the course's senior staff,
Bydd yn cael ei arwain yn yr un modd gan un o uwch staff y cwrs,
Zamalya, the same opportunity embedded in the problem sets themselves.
Zamalya, yr un cyfle gwreiddio yn y broblem yn gosod eu hunain.
>> Problem sets this year will be released on Fridays
>> Problem yn gosod y flwyddyn hon yn cael ei ryddhau ar ddydd Gwener
and no longer do seven days later, but 10 days later-- deliberately
ac nad ydynt bellach yn gwneud saith diwrnod yn ddiweddarach, ond 10 diwrnod later-- fwriadol
overlapping with each problem set, so as to better accommodate,
gorgyffwrdd gyda phob problem gosod, er mwyn darparu ar gyfer gwell,
we hope, ebb and flow in student schedules,
rydym yn gobeithio, llanw a llif mewn amserlenni myfyrwyr,
especially when midterms or athletics or academics or extracurriculars
yn enwedig pan midterms neu athletau neu academyddion neu extracurriculars
tend to come and go especially mid-semester.
yn tueddu i fynd a dod yn enwedig canol semester.
That should give you a little more discretion as to whether you front
Dylai hynny roi ychydig mwy i chi ddisgresiwn o ran a ydych flaen
load your week with CS50 or back load it on the following weekend instead.
llwytho eich wythnos gyda CS50 neu lwyth yn ôl ar y penwythnos canlynol yn lle hynny.
So look to the course's syllabus here for the schedule thereof.
Felly edrychwch i faes llafur y cwrs yma am yr amserlen o hynny.
And you'll notice too among the changes this year,
A byddwch yn sylwi hefyd ymhlith y newidiadau eleni,
for those more familiar with programming in the past,
ar gyfer y rhai yn fwy cyfarwydd â rhaglennu yn y gorffennol,
we'll start the semester as we will today in Scratch,
byddwn yn cychwyn y semester fel byddwn yn heddiw yn Scratch,
focus especially on the language called C, and then transition not
canolbwyntio'n arbennig ar yr iaith Gelwir C, ac yna nid pontio
to PHP, but to a language called Python towards the end of the semester
i PHP, ond i iaith o'r enw Python tua diwedd y semester
in the context of web programming, along with SQL and JavaScript,
yng nghyd-destun rhaglenni ar y we, ynghyd â SQL a JavaScript,
HTML, CSS, and yet more.
HTML, CSS, ac eto mwy.
>> And in answer to an FAQ, it's indeed the case
>> Ac mewn ateb i FAQ, mae'n wir yn wir
that CS is not as scary as I once thought it was, but it is as much work
nad yw CS mor frawychus ag y Rwy'n unwaith yn meddwl ei fod, ond mae'n gymaint o waith
as I had heard it might be.
fel yr wyf wedi clywed y gallai fod.
But this is the say that here are some statistics from fall 2015 student body,
Ond mae hyn yn y gair sydd dyma rai ystadegau gan gorff y myfyrwyr yn disgyn 2015,
whereby the horizontal blue lines represent the average number of hours
lle y llinellau glas llorweddol yn cynrychioli nifer cyfartalog o oriau
reported.
adroddwyd.
And you'll see an average of six to 10 to 12-- maybe 16
A byddwch yn gweld cyfartaledd o chwech i 10 i 12-- efallai 16
or so and so forth, but with high variance to be clear.
neu felly ac yn y blaen, ond gyda amrywiant uchel i fod yn glir.
And so realize that there is not only students more comfortable and less
Ac felly sylweddoli bod nid yn unig myfyrwyr yn fwy cyfforddus ac yn llai
comfortable in the course, but a corresponding support
gyfforddus yn y cwrs, ond mae cefnogaeth cyfatebol
structure to get those students through the semester successfully.
strwythur i gael myfyrwyr hynny drwy'r semester yn llwyddiannus.
>> Indeed, in answer to an FAQ, should you take CS50 as a first year?
>> Yn wir, mewn ateb i FAQ, dylai byddwch yn cymryd CS50 fel blwyddyn gyntaf?
Absolutely.
Yn hollol.
And in fact, I do regret not having found my way
Ac yn wir, yr wyf ddim yn difaru Nid yw wedi dod o hyd fy ffordd
or found a new field that first year as well.
neu dod o hyd i faes newydd y flwyddyn gyntaf honno yn ogystal.
And should you take CS50 with other courses, certainly as well--
A dylech gymryd CS50 gyda cyrsiau eraill, yn sicr fel well--
and the general advice we might give students, that CS50's probably
a'r cyngor cyffredinol gallem rhoi myfyrwyr, bod CS50 debyg
not the kind of class or intro class that you should take with three
nid y math o ddosbarth neu ddosbarth intro y dylech fynd gyda thri
other or four other p-set classes.
eraill neu pedwar dosbarth arall a osodir-t.
But if you're taking two other p-set classes, something else, and CS50,
Ond os ydych yn cymryd dwy p-set arall dosbarthiadau, rhywbeth arall, ac CS50,
absolutely manageable.
hollol hylaw.
I've had many students in the past done so quite successfully.
Rwyf wedi cael llawer o fyfyrwyr yn y gorffennol gwneud hynny yn eithaf llwyddiannus.
>> And to get you toward that finish line successfully,
>> Ac i fynd â chi tuag at hynny gorffen llinell yn llwyddiannus,
does the course have sections-- different tracks for students
mae'r cwrs yn cael sections-- traciau gwahanol ar gyfer myfyrwyr
less comfortable, more comfortable, and somewhere in between,
llai cyfforddus, yn fwy cyfforddus, a rhywle yn y canol,
whereby in the course's first problem set,
lle yn y cwrs set broblem yn gyntaf,
you'll be asked to describe yourself.
bydd gofyn i chi ddisgrifio eich hun.
And if you are among those less comfortable, it's the kind of thing
Ac os ydych yn ymhlith y rhai llai gyfforddus, mae'n y math o beth
that you just rather know.
eich bod dim ond yn hytrach yn gwybod.
And indeed, that's been the growing demographic in CS50
Ac yn wir, sydd wedi bod yn y tyfu demograffig yn CS50
for quite a few years.
am gryn ychydig flynyddoedd.
>> As of last fall for instance, 58% of the class
>> Fel o syrthio diwethaf ar gyfer enghraifft, roedd 58% o'r dosbarth
described themselves as among those less comfortable,
disgrifio eu hunain fel ymhlith y rhai llai cyfforddus,
with 9% among those more comfortable, and then
gyda 9% ymhlith y rhai mwy gyfforddus, ac yna
the other students there in red describing themselves
myfyrwyr eraill yno yn coch disgrifio'u hunain
as somewhere in between.
fel rhywle yn y canol.
And you'll see here the topics overall and schedule of sections, all of which
A byddwch yn gweld yma y pynciau cyffredinol a rhestr o adrannau, pob un ohonynt
are offered in person, in real time, with the course's
yn cael eu cynnig yn bersonol, yn amser real, gyda'r cwrs
amazing staff of teaching fellows and course assistants, some of whom
staff anhygoel o gymrodyr addysgu a chynorthwywyr gwrs, mae rhai ohonynt
you'll meet in just a moment.
byddwch yn cyfarfod mewn dim ond hyn o bryd.
>> Sections themselves, as you'll see, will be Mondays and Tuesdays and Wednesdays,
>> Adrannau eu hunain, fel y byddwch yn gweld, bydd fod Llun a dydd Mawrth a dydd Mercher,
so as to allow you to dive in after engaging, if you so
er mwyn caniatáu i chi i ddeifio yn ôl ymgysylltu, os ydych yn
choose, in the course's lecture earlier that week.
dewis, yn y cwrs darlithio yn gynharach yr wythnos honno.
And then office hours, which certainly, with each passing year,
Ac yna oriau swyddfa, a oedd yn yn sicr, gyda phob blwyddyn fynd heibio,
have been no less of a challenge for the course.
wedi bod yn ddim llai o herio ar gyfer y cwrs.
And this year, we're planning not only to hold office hours-- one
Ac eleni, rydym yn nid yw cynllunio dim ond i ddal swydd hours-- un
on one opportunities for help for students on Wednesdays Thursdays
ar un cyfleoedd ar gyfer cymorth i myfyrwyr ar Mercher Iau
and Sundays, the last of those being in the afternoon by design
a dydd Sul, yr olaf o'r rheini bod yn y prynhawn drwy ddyluniad
to reduce some of the stress that invariably arises with late night
i leihau rhai o'r straen sy'n ddieithriad yn codi gyda hwyr y nos
p-settting with a deadline looming-- but office hours will also be offered
p-settting gyda dyddiad cau looming-- ond bydd oriau swyddfa hefyd yn cael cynnig
on Mondays and Tuesdays and Wednesdays, and Fridays and Saturdays,
ar ddydd Llun a dydd Mawrth a Dydd Mercher, a dydd Gwener a dydd Sadwrn,
thanks to our friends at HSA.
diolch i'n cyfeillion yn HSA.
>> CS50 now has its own space for students and CS50 staff,
>> Erbyn hyn mae gan CS50 ei le ei hun ar gyfer myfyrwyr a staff y CS50,
atop 67 Mount Auburn Street, right there in Harvard Square.
ben 67 Mount Street Auburn, iawn yno yn Sgwâr Harvard.
The vision for which is that CS50's TFs and CAs throughout the week,
Y weledigaeth ar gyfer sef bod CS50 yn TFS a CAs drwy gydol yr wythnos,
pretty much throughout most days, will be there for support.
'n bert lawer drwy gydol y rhan fwyaf o diwrnod, fydd yno am gefnogaeth.
So if you've got some question on a p-set
Felly, os ydych wedi cael rhai cwestiwn ar p-set
or you're feeling a little blocked or a little confused,
neu os ydych yn teimlo ychydig yn blocio neu ychydig yn ddryslyd,
and heck, you've got an hour or half an hour between classes,
ac Heck, oes gennych chi awr neu hanner awr rhwng dosbarthiadau,
especially in the square-- can you pop in and have that question answered
yn enwedig yn y square-- gallwch pop a bod â'r cwestiwn hwnnw atebwyd
of have that confusion clarified-- very much in the spirit,
o gael y dryswch clarified-- yn fawr iawn yn yr ysbryd,
you're familiar, of the math department's own math questions center,
ydych yn gyfarwydd, y cwestiwn canolfan cwestiynau mathemateg adran ei hun,
but pretty much around the clock per [? Gcal ?] that we will post online.
ond 'n bert lawer o amgylch y cloc fesul [? Gcal?] Y byddwn yn postio ar-lein.
>> Tutoring is also available for those students, freely from the course's
>> Tiwtora ar gael i'r rhai hefyd myfyrwyr, yn rhydd oddi wrth y cwrs
own staff if you would like more intimate one on one,
staff ei hun os hoffech gael mwy cartrefol un ar un,
or two or three classmates only, working with one of the course's staff members.
neu ddau neu dri chyd-ddisgyblion yn unig, yn gweithio gydag un o'r aelodau o staff y cwrs.
And indeed, these here are just some of the course's staff members,
Ac yn wir, mae'r rhain dyma rhai o aelodau o staff y cwrs,
a few of whom you'll meet in just a moment.
rhai ohonynt wnewch chi helpu yn cyfarfod mewn dim ond hyn o bryd.
In fact, CS50's own head teaching fellow,
Yn wir, CS50 ei hun cyd-addysgu pen,
and head course assistant, and preceptor,
a chwrs pen cynorthwy-ydd, a preceptor,
could come on up, allow them to say hello.
Gallai ddod ar i fyny, yn caniatáu nhw i ddweud helo.
>> [APPLAUSE]
>> [Cymeradwyaeth]
SPEAKER 1: [INAUDIBLE].
SIARADWR 1: [Anghlywadwy].
SPEAKER 2: [INAUDIBLE].
SIARADWR 2: [Anghlywadwy].
>> [APPLAUSE]
>> [Cymeradwyaeth]
SPEAKER 3: [INAUDIBLE].
SIARADWR 3: [Anghlywadwy].
>> DAVID MALAN: And allow us to bring on board two of CS50's most
>> DAVID Malan: A ein galluogi i yn dod ar fwrdd dau o CS50 mwyaf
senior staff, Rob and Zamayla as well.
staff uwch, Rob a Zamayla hefyd.
>> [APPLAUSE]
>> [Cymeradwyaeth]
>> Indeed, both Rob and Zamayla have been with us
>> Yn wir, y ddau Rob a Zamayla wedi bod gyda ni
for so long, that I was able to go into CS50's archives
am gymaint o amser, fy mod yn gallu i fynd i mewn i archifau CS50 yn
and find this very SD footage of them participating
ac yn cael hyn yn iawn SD lluniau ohonynt yn cymryd rhan
on stage themselves some years ago.
ar y llwyfan hunain rai blynyddoedd yn ôl.
ROB: [INAUDIBLE].
ROB: [Anghlywadwy].
>> [APPLAUSE]
>> [Cymeradwyaeth]
ZAMAYLA: [INAUDIBLE]
ZAMAYLA: [Anghlywadwy]
DAVID MALAN: Thank you.
DAVID Malan: Diolch yn fawr.
So in addition to these team members here,
Felly, yn ychwanegol at y rhain aelodau'r tîm yma,
CS50 has a team of nearly 100 staff members, all of whom
Mae gan CS50 dîm o bron i 100 aelodau o staff, pob un ohonynt
will be available for sections and office hours and so much more.
Bydd ar gael ar gyfer adrannau ac oriau swyddfa a llawer mwy.
And as Rob says too, this is the most significant overhaul
Ac fel y dywed Rob hefyd, mae hyn yn diwygiad mwyaf arwyddocaol
of CS50 in the 10 years that I've been in [INAUDIBLE].
o CS50 yn y 10 mlynedd sy'n Rwyf wedi bod yn [Anghlywadwy].
[INAUDIBLE] focused especially in providing a support structure,
[Anghlywadwy] canolbwyntio'n arbennig o ran darparu strwythur cymorth,
trimming away a lot of the bulk that's been
tocio i ffwrdd llawer o y rhan fwyaf sydd wedi bod
accumulated in 10 years of iterative developments
cronedig yn 10 mlynedd datblygiadau o ailadroddol
on the course's problem sets.
ar setiau problem y cwrs.
>> So this year, not only in class but also in the form of the course's problem
>> Felly eleni, nid yn unig yn y dosbarth, ond hefyd ar ffurf problem y cwrs
sets, should you find things to be more streamlined, trimmer, much
setiau, dylech ddod o hyd i bethau cael mwy o symleiddio, trimmer, llawer
more manageable than in years past, as we
fwy hylaw nag yn ystod y blynyddoedd diwethaf, wrth i ni
shed some of the baggage that's developed by nature of evolving year
sied rhai o'r bagiau sy'n a ddatblygwyd gan natur y esblygu blwyddyn
after year and iterating.
ar ôl blwyddyn ac ailadrodd.
So the new and improved begins today.
Felly, y newydd a gwell yn dechrau heddiw.
>> You'll meet some more of the course's staff out in the [INAUDIBLE]
>> Byddwch yn cwrdd â rhai mwy o'r staff yn y [Anghlywadwy] cwrs
at 2:30, where we serve, as a tradition, cake.
am 2:30, lle rydym yn eu gwasanaethu, fel traddodiad, cacen.
There's a bit more cake than that, but you'll
Mae ychydig mwy o gacen na hynny, ond wnewch chi helpu
meet Erin and Tobias and others still.
cwrdd Erin a Tobias ac eraill yn dal i.
And let me give you a tour before we hear
A gadewch i mi roi i chi taith cyn i ni glywed
from some of the other staff members in the class, of what awaits as well.
gan rai o'r aelodau eraill o staff yn y dosbarth, yr hyn yn aros hefyd.
In fact, we always start CS50's semester this coming Saturday,
Yn wir, rydym bob amser yn dechrau CS50 yn semester hwn yn dod Dydd Sadwrn,
with what's called CS50 Puzzle Day.
gyda hyn a elwir Dydd CS50 Pos.
>> It has nothing to do with computer science per se,
>> Mae ganddo ddim i'w wneud â gwyddoniaeth gyfrifiadurol fel y cyfryw,
but with about problem solving more generally.
ond gyda tua phroblem datrys yn fwy cyffredinol.
And if you so choose to partake, per some of the invitations,
Ac os dewiswch chi i gymryd rhan, fesul rai o'r gwahoddiadau,
you might have seen door dropped or on the stage here,
Efallai eich bod wedi gweld drws gollwng neu ar y llwyfan yma,
it's an opportunity in teams of two or three or four,
mae'n gyfle mewn timau o ddau neu dri neu bedwar,
to participate for puzzles and pizza and prizes and more-- this Saturday,
i gymryd rhan am posau a pizza a gwobrau ac more-- ddydd Sadwrn yma,
stay tuned for more.
aros diwnio ar gyfer mwy.
>> You'll find too that every Friday, at Fire and Ice,
>> Fe welwch hefyd fod pob Dydd Gwener, ym Tân ac Iâ,
does CS50 bring a whole bunch of students
yn CS50 dod â criw cyfan o fyfyrwyr
to lunch, to make a large class feel more intimate,
i ginio, i wneud fawr dosbarth yn teimlo'n fwy cartrefol,
and generally bring together alumni and friends from industry
ac yn gyffredinol yn dwyn ynghyd alumni a ffrindiau o ddiwydiant
to talk about what they've been up to since graduating.
i siarad am yr hyn y maent i wedi bod yn ei wneud ers graddio.
Similarly, this year, will we inaugurate the first ever CS50 50
Yn yr un modd, y flwyddyn hon, byddwn yn ddechrau'r arferiad y cyntaf erioed CS50 50
coding contest-- a mid-semester opportunity to allow everyone
codio contest-- canol-semester cyfle i ganiatáu i bawb
on an opt in basis, to have a challenge of wits against classmates,
ar optio mewn sail, i gael her o wits yn erbyn cyd-ddisgyblion,
again in teams of two or three or four, using only that programming
eto mewn timau o ddau neu dri neu pedwar, gan ddefnyddio rhaglenni mai dim ond
savvy that you then have under your belt after just six or seven
savvy eich bod wedyn dan eich gwregys ar ôl dim ond chwech neu saith
weeks of the class, and participating in this kind of competition
wythnos i'r dosbarth, ac yn cymryd rhan yn y math hwn o gystadleuaeth
online-- if you'd like to hone your own skills all the more in that challenge.
online-- os hoffech i hogi eich hun sgiliau oed yn fwy yn her honno.
At the end of the semester is the so-called CS50 Hackathon--
Ar ddiwedd y semester yw yr hyn a elwir CS50 Hackathon--
an opportunity that begins at 7:00 PM ends at 7:00 AM, and along the way
cyfle sy'n dechrau am 7:00 PM yn dod i ben am 7:00 AC, ac ar hyd y ffordd
are 12 evening hours in which to dive into the course's final project--
yn 12 awr gyda'r nos lle i ddeifio i project-- derfynol y cwrs
an opportunity to design and implement most anything of interest
cyfle i ddylunio a weithredu unrhyw beth y rhan fwyaf o ddiddordeb
to you with your teaching fellow's guidance.
i chi gyda'ch dysgu canllawiau cyd yn.
Around 9:00AM do we typically serve pizza, 1:00 AM,
Mae tua 9:00 ydym fel arfer gweini pizza, 01:00,
Philippe's, and the few of us who are still awake at 5:00 AM,
Philippe, a'r rhai ohonom yn sydd yn dal i fod yn effro am 5:00 AC,
are shuttle bussed down the road to IHOP for breakfast.
yn gwennol cludo ar fws i lawr y ffordd i IHOP i frecwast.
>> And then a few days later is the so-called CS50 fare--
>> Ac yna ychydig ddyddiau yn ddiweddarach yw'r CS50 hyn a elwir fare--
an end of semester exhibition in celebration of just how far so many
ar ddiwedd y semester arddangosfa yn dathliad o ba mor bell cymaint o
of CS50 students have come from week zero all the way to week ,
o CS50 myfyrwyr wedi dod o wythnos sero holl ffordd i wythnos,
and keeping in mind that 73% of those classmates and yours this year have
ac o gofio bod 73% o'r rhai cyd-ddisgyblion a chi eleni wedi
never taken a CS class before.
byth yn cymryd dosbarth CS blaen.
In fact, to reemphasize as much, here is a few more faces from CS50's staff.
Yn wir, i reemphasize cymaint, dyma yn ychydig mwy o wynebau o staff CS50 yn.
SPEAKER 4: [INAUDIBLE].
SIARADWR 4: [Anghlywadwy].
SPEAKER 5: [INAUDIBLE].
SIARADWR 5: [Anghlywadwy].
SPEAKER 6: [INAUDIBLE].
SIARADWR 6: [Anghlywadwy].
SPEAKER 7: [INAUDIBLE].
SIARADWR 7: [Anghlywadwy].
SPEAKER 8: [INAUDIBLE]
SIARADWR 8: [Anghlywadwy]
SPEAKER 9: [INAUDIBLE].
SIARADWR 9: [Anghlywadwy].
>> SPEAKER 4: [INAUDIBLE].
>> SIARADWR 4: [Anghlywadwy].
>> SPEAKER 10: [INAUDIBLE].
>> SIARADWR 10: [Anghlywadwy].
SPEAKER 11: [INAUDIBLE].
SIARADWR 11: [Anghlywadwy].
SPEAKER 12: [INAUDIBLE].
SIARADWR 12: [Anghlywadwy].
SPEAKER 13: [INAUDIBLE]
SIARADWR 13: [Anghlywadwy]
>> SPEAKER 14: [INAUDIBLE].
>> SIARADWR 14: [Anghlywadwy].
>> SPEAKER 13: [INAUDIBLE].
>> SIARADWR 13: [Anghlywadwy].
SPEAKER 15: [INAUDIBLE]
SIARADWR 15: [Anghlywadwy]
SPEAKER 16: [INAUDIBLE].
SIARADWR 16: [Anghlywadwy].
>> SPEAKER 11: [INAUDIBLE]
>> SIARADWR 11: [Anghlywadwy]
SPEAKER 5: [INAUDIBLE].
SIARADWR 5: [Anghlywadwy].
DAVID MALAN: Some of the team are themselves shopping classes.
DAVID Malan: Mae rhai o'r tîm yn cael eu hunain yn siopa dosbarthiadau.
But if those members of CS50 staff are here,
Ond os yr aelodau hynny o staff CS50 yma,
could come on up for just a moment.
Gallai ddod ar i fyny am ychydig funudau'n.
CS50's TFs and CAs and [? staff ?] members here-- these are just a few
CS50 yn TFS a CAs a [? staff?] aelodau Yma-- mae'r rhain yn dim ond rhai
of the faces-- one of whom you just saw, and a few other-- and a few others
o faces-- un ohonynt ydych yn unig Gwelodd, ac mae ychydig o other-- ac ychydig o rai eraill
still.
o hyd.
Why don't we go ahead and allow you guys a five minute break.
Pam nad ydym yn mynd yn ei flaen ac yn caniatáu chi guys egwyl o bum munud.
If you need to duck out to shop classes, that's fine.
Os oes angen i hwyaden allan i dosbarthiadau siop, mae hynny'n iawn.
And in five minutes, we'll resume, taking a look at Scratch-- the first
Ac mewn pum munud, byddwn yn ailddechrau, yn edrych ar Scratch-- y cyntaf
of our programming language, meet the course's staff here some more,
ein hiaith raglennu, yn cyfarfod staff y cwrs yma ychydig yn fwy,
and focus ultimately on problem set zero.
ac yn canolbwyntio yn y pen draw ar broblem a osodwyd sero.
So we'll be back in five minutes.
Felly byddwn yn ôl mewn pum munud.
>> [APPLAUSE]
>> [Cymeradwyaeth]
>> All right.
>> Iawn.
So we are back.
Felly, rydym yn ôl.
And in our remaining time today, the goal
Ac yn ein weddill amser heddiw, y nod
is to level the playing field in terms of some terminology,
yw lefelu'r cae chwarae o ran rhai terminoleg,
in terms of some ideas.
o ran rhai syniadau.
Because indeed, as per some of the charts earlier,
Oherwydd yn wir, yn unol â rhai o'r siartiau yn gynharach,
there is going to be a range of levels of experience in the class,
mae yn mynd i fod ystod o lefelau o brofiad yn y dosbarth,
some of whose students have taken some programming before,
rhai o'i fyfyrwyr cymryd rhai raglennu o'r blaen,
some of whom haven't.
Nid yw rhai ohonynt.
And so with this first problem set and with this first language
Ac felly gyda phroblem cyntaf hwn gosod a gyda hyn iaith gyntaf
do we have an opportunity to start to take for granted after today
oes gennym gyfle i ddechrau i gymryd yn ganiataol ar ôl heddiw
some common vocabulary and idea.
rhywfaint o eirfa gyffredin a syniad.
>> And we'll do this by way of the course's first languages--
>> A byddwn yn gwneud hyn trwy gyfrwng languages-- gyntaf y cwrs
in addition to C and Python and JavaScript and SQL and HTML and CSS,
yn ychwanegol i C a Python a JavaScript a SQL a HTML a CSS,
we'll be focusing initially and just for problem set zero
byddwn yn canolbwyntio yn y lle cyntaf a dim ond ar gyfer problem gosod sero
on this graphical language, called Scratch, developed by MIT'S Media Lab
ar iaith graffigol hwn, a elwir yn Scratch, a ddatblygwyd gan Lab Cyfryngau MIT'S
down the road, to help students and kids especially
i lawr y ffordd, i helpu myfyrwyr a phlant yn arbennig
express themselves algorithmically-- in a way more consistent with what
mynegi eu hunain algorithmically-- mewn ffordd fwy cyson â'r hyn
we might call computational thinking.
efallai y byddwn yn galw meddwl cyfrifiannol.
>> And it's a useful language because very quickly next week in week one,
>> Ac mae'n iaith ddefnyddiol oherwydd yn gyflym iawn yr wythnos nesaf yn wythnos un,
do we transition to a more traditional and arcane language called
ydym yn trosglwyddo i fwy iaith draddodiadol a dirgel a elwir yn
C, which is purely textual.
C, sy'n testunol yn unig.
You only use your keyboard in order to write instructions
Rydych yn defnyddio eich bysellfwrdd yn Er mwyn ysgrifennu cyfarwyddiadau
like these on the screen.
fel y rhain ar y sgrin.
But even if you've never seen a programming language before,
Ond hyd yn oed os nad ydych erioed wedi gweld iaith raglennu o'r blaen,
in just glancing at this, all be it cryptic,
mewn dim ond glancing ar hwn, i gyd fod yn ei cryptig,
you can probably guess that probably prints Hello World.
mae'n debyg y gallwch ddyfalu bod yn ôl pob tebyg printiau Helo Byd.
But there's a lot of syntactic overhead there.
Ond mae llawer o uwchben cystrawennol yno.
There is the weird hash symbol or hash tag up top.
Ceir y hash 'n annaearol symbol neu hash tag fyny top.
There's the angle brackets, some parentheses, curly braces, semi-colon--
Mae bracedi ongl, mae rhai cromfachau, bresys cyrliog, lled-colon--
there's just so much visual syntax that gets in the way.
nid dim ond cymaint gweledol cystrawen sy'n cael yn y ffordd.
We start the course with Scratch so as to get
Rydym yn dechrau ar y cwrs gyda Scratch er mwyn cael
past all of those intellectually uninteresting distractions,
heibio bawb ddeallusol gwrthdyniadau anniddorol,
and focus instead on the ideas.
a chanolbwyntio yn lle hynny ar y syniadau.
>> In fact, this might be before.
>> Yn wir, gallai hyn fod o'r blaen.
This, for this, week shall be after.
Mae hyn, ar gyfer hyn, bydd yr wythnos yn ôl.
This, in this graphical language Scratch,
Mae hyn, yn graffigol hwn Scratch iaith,
is how you would implement that same program-- a program that when run,
yw sut y byddech yn gweithredu yr un program-- rhaglen sy'n pan redeg,
simply says hello world.
yn syml yn dweud helo byd.
And what's nice about Scratch is that it's this graphical programming
A beth sy'n neis am Scratch yw ei fod yn rhaglennu graffigol hwn
environment that uses puzzle pieces or blocks, that only interlock together
amgylchedd sy'n defnyddio darnau pos neu blociau, mai dim ond cyd-gloi gyda'i gilydd
if it makes logical sense to do so.
os yw'n gwneud synnwyr rhesymegol i wneud hynny.
And with Scratch can you develop animations and interactive games
A gyda Scratch gallwch ddatblygu animeiddiadau a gemau rhyngweithiol
and art, and any number of things that you might imagine in your own mind,
a chelf, ac unrhyw nifer o bethau sy'n efallai y gallwch ddychmygu yn eich meddwl eich hun,
and implement them simply by dragging and dropping puzzle pieces.
ac yn rhoi ar waith yn syml drwy llusgo a gollwng darnau pos.
>> And indeed, we'll have the ability to express some of the same ideas
>> Ac yn wir, byddwn yn cael y gallu i fynegi rhai o'r un syniadau
that I just mentioned a moment ago in the context of Mike Smith
yr wyf newydd ei grybwyll eiliad yn ôl yng nghyd-destun Mike Smith
and searching a phone book-- things like functions, just actions,
a chwilio pethau ffôn book-- fel swyddogaethau, dim ond camau gweithredu,
things like loops that do things again and again,
pethau fel dolenni sy'n gwneud pethau dro ar ôl tro,
variables, which is something we'll introduce,
newidynnau, sef rhywbeth y byddwn yn cyflwyno,
but it's familiar perhaps from algebra-- just some kind of placeholder
ond mae'n gyfarwydd efallai o algebra-- dim ond rhyw fath o dalfan
to store some value you might need later-- Boolean expressions,
i storio rhywfaint o werth i chi efallai Mae angen mynegiadau Boole later--,
where those yes no or true false questions from before.
lle y rhai ydw nac ydw neu yn wir Cwestiynau ffug o o'r blaen.
Conditions are those forks in the road-- those branches so to speak.
Amodau yn ffyrc hynny yn y road-- canghennau hynny fel petai.
And then there are some fancier features we'll see even today,
Ac yna mae rhai ffansi Nodweddion byddwn yn gweld hyd yn oed heddiw,
called arrays and threads and events, that we'll then revisit over
Gelwir araeau a edafedd a digwyddiadau, y byddwn wedyn yn ail-ymweld drosodd
time in different languages.
amser mewn gwahanol ieithoedd.
But Scratch allows us to explore all of these.
Ond Scratch yn caniatáu i ni i archwilio pob un o'r rhain.
So here in Scratch, this purple block is what a function is typically
Felly yma yn Scratch, mae hyn porffor bloc yw'r hyn yn swyddogaeth yn nodweddiadol
going to look like.
mynd i edrych fel.
This purple puzzle piece that has some word like say, which is the action,
Mae'r darn hwn bos porffor sydd â rhyw gair fel dyweder, sef y weithred,
and then it might have an argument or a parameter-- some way
ac yna gallai gael dadl neu parameter-- rhyw ffordd
of kind of customizing what that block does
o'r math o customizing beth sy'n bloc yn ei wneud
so that it's not pre-determined by MIT what this purple block says.
fel nad yw'n rhag-benderfynu gan MIT beth mae hyn yn bloc porffor meddai.
In fact, you'll see in a moment that I'm able to type
Yn wir, byddwch yn gweld mewn funud fy mod yn gallu teipio
the words like hello world, or hello David, or hello Zamayla,
y geiriau fel byd helo, neu helo David, neu helo Zamayla,
or whatever I want, in the argument to that puzzle piece-- the white box
neu beth bynnag yr wyf am, yn y ddadl at y pos piece-- y blwch gwyn
there.
yno.
Meanwhile, if I want a loop, we'll see that there's puzzle pieces that
Yn y cyfamser, os wyf am dolen, rydym annhymerus ' gweld bod yna darnau pos sy'n
look a little orange like this.
edrych ychydig yn oren fel hyn.
And their shape kind of suggests that something happens again and again
Ac mae eu siâp fath o awgrymu bod rhywbeth yn digwydd dro ar ôl tro
in a cycle.
mewn cylch.
>> So if I wrap a say hello world block with a forever block in Scratch,
>> Felly, os wyf yn lapio bloc dweud helo byd gyda bloc am byth yn Scratch,
it's just going to keep saying hello world forever, quite literally.
'i' jyst yn mynd i gadw yn dweud helo byd am byth, yn llythrennol.
Meanwhile, there's another type of loop in Scratch
Yn y cyfamser, mae yna un arall math o ddolen yn Scratch
that we'll see-- a repeat block-- where, if you
y byddwn yn see-- ailadrodd block-- ble, os ydych yn
know in advance how many times you want the loop to execute
gwybod ymlaen llaw faint o weithiau ydych am i'r ddolen i weithredu
a finite number of times in fact-- you can specify that by typing in a number
nifer cyfyngedig o weithiau mewn chi fact-- Gellir pennu bod trwy deipio mewn nifer
or even plugging in a variable, like x or y as we'll see.
neu hyd yn oed topio mewn newidyn, fel x neu y fel y byddwn yn gweld.
>> In fact, variables like i in this case, which
>> Yn wir, newidynnau fel ff yn yr achos hwn, a oedd yn
is a common name for an integer variable that
yn enw cyffredin ar gyfer newidyn cyfanrif sy'n
just stores a number-- an integer might be,
jyst yn storio number-- Efallai yn gyfanrif fod,
to use this orange block here to set a variable like i to zero.
i ddefnyddio'r bloc oren hwn yma i gosod newidyn fel fi i sero.
Here's an example in green of a Boolean expression in Scratch.
Dyma enghraifft mewn gwyrdd o mynegiad Boole yn Scratch.
Even though this looks like a math formula, math inequalities like this
Hyd yn oed er bod hyn yn edrych fel mathemateg fformiwla, anghydraddoldebau mathemateg fel hyn
really are Boolean expressions.
mewn gwirionedd yn fynegiant Boole.
This is either true or false.
Mae hyn naill ai gywir neu'n anghywir.
I is less than 50.
Rwyf yn llai na 50.
It's either a yes or no answer or true or false answer.
Mae'n naill ai ie neu na ateb neu ateb cywir neu anghywir.
And we'll generally call those Boolean expressions.
A byddwn yn gyffredinol yn galw ymadroddion Boole hynny.
And it doesn't have to be 50.
Ac nid oes rhaid iddo fod yn 50.
It can be x less than y, greater than y, equal to y--
Gall fod x yn llai na y, fwy na y, sy'n hafal i y--
any number of other questions might be asked.
unrhyw nifer o eraill Efallai y gofynnir cwestiynau.
>> Now, at first glance, this might look suddenly quite bold here, and it is.
>> Yn awr, ar yr olwg gyntaf, gallai hyn edrych yn sydyn yn eithaf beiddgar yma, ac y mae.
But concept wise, it's pretty familiar from before.
Ond cysyniad doeth, 'i' 'n bert cyfarwydd o o'r blaen.
If x is less than y, than say as much.
Os x yn llai na y, na dweud cymaint.
Else if x is greater than y, then say as much.
Arall os x yn fwy na y, yna dywedwch gymaint.
Else say x is equal to y.
Arall yn dweud x yn hafal i y.
So we have an example there of a third scenario--
Felly, mae gennym enghraifft mae trydydd scenario--
the only third possibility-- x is either greater than, less than, or equal to.
y possibility-- trydydd unig x naill ai fwy na, llai na, neu'n hafal i.
So we have a three way fork in the road.
Felly mae gennym fforc tair ffordd yn y ffordd.
>> And notice what's cool here-- Scratch, it would seem, has just one puzzle
>> A sylwi ar yr hyn cŵl Scratch Yma--, mae'n ymddangos, wedi dim ond un pos
piece, in this case, in if else block.
darn, yn yr achos hwn, i mewn os bloc arall.
And yet that would seem to imply you can only have a two way fork in the road.
Ac eto a fyddai'n ymddangos i awgrymu y gallwch Dim ond fforc dwy ffordd yn y ffordd.
You can go left or right, but what about that third scenario?
Gallwch ewch i'r chwith neu i'r dde, ond beth am hynny trydydd senario?
What if x equals y?
Beth os x yn hafal y?
No big deal.
Oes llawer mawr.
Take one puzzle piece, put another one inside of it
Cymerwch un darn pos, rhowch un y tu arall ohono
to create the semantic equivalent of if, else if, else-- and now you
i greu'r cyfatebol semantig o os, arall os, else-- ac yn awr ydych
have your three way fork in the road.
gael eich fforc tair ffordd yn y ffordd.
And as we'll see, the Scratch puzzle pieces
Ac fel y byddwn yn gweld, y darnau pos Scratch
can be stretched and grow, so as to cram more stuff in them.
Gellir ymestyn a thyfu, felly fel gwasgu mwy o bethau ynddynt.
You don't have to fit everything in its default size.
Nid oes rhaid i chi gyd-fynd popeth yn ei maint diofyn.
>> This is something we'll soon see is called an array.
>> Mae hyn yn rhywbeth yr ydym annhymerus ' yn fuan Gelwir gweler yn arae.
It's like a list-- some way of storing multiple pieces of information
Mae'n debyg i list-- ryw ffordd o storio darnau lluosog o wybodaeth
in a variable, not just a number.
mewn newidyn, nid dim ond rhif.
These we'll see a representative of something called multi-threading.
Mae'r rhain byddwn yn gweld cynrychiolydd o rhywbeth a elwir yn aml-edafu.
In fact, all of your Macs and PCs these days
Yn wir, pob un o'ch Macs a PCs y dyddiau hyn
support multi-threading, which means you can literally
cefnogi aml-edafu, sy'n golygu y gallwch yn llythrennol
do multiple things at a time.
gwneud pethau lluosog ar y tro.
You can have Microsoft Word up in the foreground, working on some essay.
Gallwch gael Microsoft Word i fyny yn y blaendir, yn gweithio ar rai traethawd.
You might have a browser in the background opening
Efallai y bydd gennych porwr yn yr agoriad cefndir
G-mail or Facebook or the like.
G-bost neu Facebook neu debyg.
Your computer can do multiple things today because it is multi-threaded,
Gall eich cyfrifiadur wneud pethau lluosog heddiw oherwydd ei fod yn aml-threaded,
and programs they're in in particular are also multi-threaded.
a rhaglenni maen nhw yn yn arbennig hefyd yn aml-threaded.
>> There's things called events as well in the world of Scratch,
>> Mae pethau a elwir yn digwyddiadau fel yn dda yn y byd o Scratch,
and then there's a way too, to make our own custom puzzle pieces if things
ac yna mae modd hefyd, i wneud ein hunain darnau pos arfer os bydd pethau'n
don't actually exist in advance.
nid ydynt yn bodoli mewn gwirionedd o flaen llaw.
So let's motivate this as follows.
Felly gadewch i gymell hyn fel a ganlyn.
Some years ago, when I first discovered Scratch,
Rai blynyddoedd yn ôl, pan oeddwn darganfod Scratch yn gyntaf,
when I was actually a grad student at MIT, we
pan oeddwn mewn gwirionedd yn fyfyriwr grad yn MIT, rydym yn
ourselves were tasked to make homework.
ein hunain y dasg i wneud gwaith cartref.
And I implemented-- which, in retrospect,
Ac yr wyf yn implemented-- sydd, o edrych yn ôl,
was a very poor decision because it's the most infuriating song in the world
Roedd yn benderfyniad gwael iawn am ei fod yn y gân mwyaf gwylltio yn y byd
to listen to for eight hours while working on your homework--
i wrando am wyth awr tra'n gweithio ar eich homework--
but something I had called Oscar Time, which is perhaps a familiar song.
ond rhywbeth yr wyf wedi galw Oscar Time, sydd efallai yn gân gyfarwydd.
>> CS50s own Jordan Hayashi, one of our more senior staff members,
>> CS50s berchen Jordan Hayashi, un o ein aelodau uwch mwy o staff,
has upgraded it for 2015 and now 2016, since back in the day,
wedi uwchraddio ei gyfer 2015 a nawr 2016, gan fod yn ôl yn y dydd,
I had everything just going into Oscar's trash can.
Roedd gen popeth jyst yn mynd mewn bin sbwriel Oscar.
Now we support recycling and composting.
Nawr rydym yn cefnogi ailgylchu a chompostio.
>> But to paint the picture of what we can do here
>> Ond i beintio'r darlun yr hyn y gallwn ei wneud yma
and to motivate some of the lower level examples,
ac i gymell rhai o'r yr enghreifftiau lefel is,
could we get one other volunteer to just come on up
gallem gael un arall gwirfoddolwr i newydd ddod ar i fyny
and play my first homework assignment ever?
a chwarae fy cyntaf aseiniad gwaith cartref erioed?
Come on up.
Dewch ar i fyny.
What's your name?
Beth yw eich enw?
>> HENRY: Henry.
>> HENRY: Henry.
>> DAVID MALAN: Henry, come on up.
>> DAVID Malan: Henry, yn dod ar i fyny.
Come on up.
Dewch ar i fyny.
Head either way, and you'll see in a moment,
Ewch naill ffordd neu'r llall, ac byddwch yn gweld mewn eiliad,
I'm going to go ahead and hit the green flag in the top right hand
Rydw i'n mynd i fynd yn ei flaen a tharo y baner werdd yn y dde uchaf
corner, which means go.
cornel, sy'n golygu mynd.
The little stop sign icon is going to say stop,
Mae'r ychydig stop icon Arwydd yn mynd i ddweud stop,
and that's when you start and stop the program.
a dyna pryd fyddwch yn dechrau ac yn atal y rhaglen.
Nice to meet you.
Neis i gwrdd â chi.
All right.
Iawn.
So we're going to see the instructions on the screen in just a moment.
Felly, rydym yn mynd i weld y cyfarwyddiadau ar y sgrin mewn dim ond hyn o bryd.
And just by playing this game for a few seconds-- trust me,
A dim ond trwy chwarae gêm hon am ychydig seconds-- ymddiried ynof,
we're not going to want to play all the way to the end-- you will
Nid ydym yn mynd i eisiau chwarae yr holl ffordd i'r end-- byddwch
get a sense of what the program does.
cael ymdeimlad o'r hyn y mae'r rhaglen yn ei wneud.
And more than just focus on Henry being good or bad at this game, focus
Ac yn fwy na dim ond canolbwyntio ar Henry yn dda neu'n wael yn y gêm hon, ffocws
and how was it implemented by me originally and then by Jordan.
a sut y cafodd ei roi ar waith gan i mi yn wreiddiol, ac yna wrth yr Iorddonen.
In other words, where are the variables?
Mewn geiriau eraill, ble mae'r newidynnau?
Where are the loops?
Ble mae'r dolenni?
Where are the functions?
Ble mae'r swyddogaethau?
And we'll see if we don't see those underneath the hood.
A chawn weld os nad ydym yn gweld y rhai o dan y cwfl.
>> Just click and drag trash to the appropriate bin.
>> Cliciwch a llusgo sbwriel at y bin priodol.
>> [MUSIC PLAYING]
>> [CHWARAE CERDDORIAETH]
All right.
Iawn.
That's very good.
Mae hynny'n dda iawn.
Why don't we stop it there.
Pam nad ydym yn rhoi'r gorau i yno.
Thank you.
Diolch.
Congratulations to Henry.
Llongyfarchiadau i Harri.
>> [APPLAUSE]
>> [Cymeradwyaeth]
>> Just imagine debugging that program.
>> Dychmygwch debugging rhaglen honno.
If there's a problem two minutes into the song-- but so
Os oes problem dau munud i mewn i'r song-- ond felly
what's going on here really?
beth sy'n digwydd yma mewn gwirionedd?
As complicated as it might start to seem to get over time,
Mor gymhleth ag y gallai dechrau ymddangos i gael dros gyfnod o amser,
indeed more and more stuff started falling,
yn wir mae mwy a mwy Dechreuodd pethau gostwng,
what's interesting about this kind of example--
yr hyn sy'n ddiddorol am y math hwn o example--
and we'll see a few others-- is that if you
a byddwn yn gweld ychydig others-- yw os ydych yn
look past the complexity or the sophistication of the game,
edrych heibio i'r cymhlethdod neu y soffistigeiddrwydd y gêm,
there's a very simple building blocks that play-- all of which,
mae 'na adeilad syml iawn blociau sy'n play-- pob un ohonynt,
if you distill them to those building blocks, are very accessible
os ydych yn eu distill i'r rhai blociau adeiladu, yn hygyrch iawn
and implementable unto themselves.
ac ei weithredu iddynt eu hunain.
For instance, it's been some time, but I'm
Er enghraifft, mae'n wedi bod peth amser, ond rwy'n
pretty sure what I initially did when making this game for the first time
eithaf siwr beth wnes i ddechrau pan gan wneud y gêm hon am y tro cyntaf
was I completely like procrastinated.
Roedd yr wyf yn llwyr yn hoffi ei ohirio.
I didn't focus at all on the logic or the puzzle pieces,
Doeddwn i ddim yn canolbwyntio o gwbl ar y rhesymeg neu'r darnau pos,
I focused on the graphics and finding the street post and the trash can
Yr wyf yn canolbwyntio ar y graffeg a canfyddiad y swydd stryd a'r bin sbwriel
and all of that.
a hynny i gyd.
But those were requisite ingredients at first.
Ond roedd y rhai oedd yn angenrheidiol cynhwysion ar y dechrau.
And once I finished procrastinating and laying out the overarching framework,
Ac ar ôl i mi orffen procrastinating a gosod allan y fframwaith cyffredinol,
I decided, let me just make one piece of trash fall from the sky.
Penderfynais, gadewch i mi yn unig yn gwneud un darn o sbwriel yn disgyn o'r awyr.
And we'll see Scratch supports things called
A byddwn yn gweld Scratch yn cefnogi pethau o'r enw
sprites-- characters that can have different costumes on so they
cymeriadau sprites-- y gall gwahanol wisgoedd ar fel eu bod yn
look different.
edrych yn wahanol.
>> And so I put a trash costume on one such sprite.
>> Ac felly yr wyf yn rhoi sbwriel gwisgoedd ar un corlun o'r fath.
And I just needed it to fall from the sky.
Ac yr wyf yn jyst ei angen i syrthio o'r awyr.
And so it turns out, Scratch, like most programming languages,
Ac felly mae'n troi allan, Scratch, fel y rhan fwyaf o ieithoedd rhaglennu,
supports random numbers or technically pseudocode random numbers,
cefnogi rhifau ar hap neu rhifau ar hap dechnegol pseudocode,
so that by dragging and dropping certain puzzle pieces,
fel bod drwy lusgo a gollwng darnau pos penodol,
I was able to have the trash come from the left at first.
Roeddwn yn gallu cael y sbwriel dod o'r chwith ar y dechrau.
And then the next time it fell, from the right and then from the middle.
Ac yna y tro nesaf y mae'n disgyn, o y dde ac yna oddi wrth y canol.
And all the game did was just have trash falling from the sky.
A'r holl gêm yn unig oedd wedi sbwriel disgyn o'r awyr.
You couldn't point at it or click on it.
Ni allech bwyntio ar hyn neu cliciwch arno.
You couldn't open the trash can.
Ni allech agor y bin sbwriel.
You couldn't do anything.
na allech wneud unrhyw beth.
But it was a baby step toward my ultimate vision.
Ond roedd yn gam babi tuag at fy ngweledigaeth yn y pen draw.
>> And after that, I actually implemented some kind
>> Ac ar ôl hynny, yr wyf mewn gwirionedd rhoi ar waith rhyw fath
of sensing so that if you did click and drag on the piece of trash
o synhwyro, felly os ydych yn clicio a llusgo ar y darn o sbwriel
over the trash can, Oscar's lid would open and close.
dros y bin sbwriel, Oscar Byddai caead yn agor ac yn cau.
Nothing would happen to the trash, but at least the lid would open and close.
fyddai dim yn digwydd i'r sbwriel, ond o leiaf byddai'r caead yn agor ac yn cau.
So then check, step two of two.
Felly, yna gwirio, cam dau o ddau.
And this is what's going to be key in both problem set zero
Ac mae hyn yn beth sy'n mynd i fod yn allweddol yn y ddwy broblem a osodwyd sero
and in programming more generally, is to take these very deliberate baby steps.
ac mewn rhaglenni yn fwy cyffredinol, yw cymryd y camau babi bwriadol iawn.
Because not only does it allow you to feel honestly accomplished much more
Oherwydd nid yn unig y mae'n caniatáu i chi teimlo'n cyflawni llawer mwy yn onest
quickly-- it's the worst thing in the world
quickly-- mae'n y peth gwaethaf yn y byd
to try to implement all of Oscar Time, then hours later hit the green flag,
i geisio i weithredu pob un Oscar Amser, Yna awr yn ddiweddarach yn cyrraedd y faner werdd,
and nothing works as expected because where do you even
ac nid oes dim gwaith yn ôl y disgwyl oherwydd ble chi hyd yn oed
begin to debug or to troubleshoot that program?
yn dechrau dadfygio neu i troubleshoot y rhaglen?
It's just overwhelming.
Dim ond llethol.
>> And so truly embracing this idea of taking steps-- baby steps again
>> Ac felly wirioneddol gofleidio syniad hwn o gymryd camau bach steps-- eto
and again-- building up something that's, in the end,
a again-- adeiladu rhywbeth sy'n, yn y diwedd,
really impressive and complex, but at first, is not nearly as much so.
wirioneddol drawiadol ac yn gymhleth, ond ar y dechrau, nid yw bron cymaint felly.
In fact, let's do this.
Yn wir, gadewch i ni wneud hyn.
Let me go ahead and-- Scratch itself exists on the web at Scratch.MIT.edu,
Gadewch i mi fynd yn ei flaen ac-- Scratch ei hun yn bodoli ar y we yn Scratch.MIT.edu,
and you'll be told as much again in problem
a byddwch yn cael gwybod cyn llawer eto yn broblem
set zero, the specification for which is already on CS50's website.
gosod sero, y fanyleb ar gyfer sydd eisoes ar wefan CS50 yn.
>> But this is what Scratch itself is.
>> Ond mae hyn yn beth Scratch ei hun yn.
And there's really just three primary areas.
Ac mae wir yn unig tri maes sylfaenol.
At the top left there is the so-called stage.
Ar frig gadael yno yw'r cam fel y'u gelwir.
This is Scratch.
Mae hyn yn Scratch.
The default costume is a cat.
Mae'r wisg rhagosodedig yn gath.
And this is the rectangular world in which you can move-- up, down, left,
Ac mae hyn yn y byd hirsgwar mewn y gallwch move-- fyny, i lawr, i'r chwith,
right and some other stuff.
i'r dde a rhai pethau eraill.
In the middle here are our categories or our pallets of puzzle pieces,
Yn y canol dyma ein categorïau neu ein paledi o ddarnau pos,
and different colors mean different things.
a gwahanol liwiau olygu pethau gwahanol.
And if you poke around, you'll see things like loops and conditions
Ac os ydych yn procio o gwmpas, byddwch yn gweld pethau fel dolenni ac amodau
and variables and other ingredients.
a newidynnau a chynhwysion eraill.
>> And then over here is the scripts area.
>> Ac yna dros yma yw'r ardal sgriptiau.
This is where I can drag and drop those puzzle pieces to do things.
Dyma lle y gallaf llusgo a gollwng darnau pos hynny i wneud pethau.
So let's do one such thing.
Felly gadewch i ni wneud un peth o'r fath.
Let me go ahead and-- and I know where it is.
Gadewch i mi fynd yn ei flaen ac-- ac yr wyf yn gwybod ble y mae.
So I'm going to immediately click on where I know things are ready to be,
Felly, yr wyf i'n mynd i glicio unwaith ar lle rwy'n gwybod y pethau yn barod i fod,
but pointing and clicking and poking around are inevitable.
ond pwyntio a chlicio a procio o gwmpas yn anochel.
So when green flag clicked, what do I want to do?
Felly pan baner werdd glicio, beth ydw i am ei wneud?
I'm going to do this.
Rydw i'n mynd i wneud hyn.
I'm going to drag this purple puzzle piece, say hello for two seconds,
Rydw i'n mynd i lusgo y pos porffor darn, yn dweud helo am ddwy eiliad,
and let me zoom in.
a gadewch i mi chwyddo i mewn.
>> And I'm going to change this to be what I want it to be--
>> Ac yr wyf i'n mynd i newid hyn i fod yn yr hyn yr wyf am iddo be--
hello world for two seconds is fine.
helo byd am ddwy eiliad yn iawn.
Now, I'm going to click the green flag, or if I really want,
Nawr, dw i'n mynd i glicio ar y baner werdd, neu os rwyf wir eisiau,
I can full screen it and then come back.
gallaf llawn sgrinio ac wedyn dod yn ôl.
It will just keep everything in one window.
Bydd yn jyst cadw popeth mewn un ffenestr.
Green flag-- hello world.
byd helo flag-- Gwyrdd.
All right.
Iawn.
Not all that interesting.
Nid yw pob sy'n ddiddorol.
So let me go ahead and do this.
Felly, gadewch i mi fynd yn ei flaen ac yn gwneud hyn.
Let me try another one.
Gadewch i mi roi cynnig ar un arall.
When green flag clicked-- let's do something like a sound.
Pryd clicked-- baner werdd gadewch i ni wneud rhywbeth fel sain.
And notice that out of the box for free you get
Ac yn sylwi bod allan o y blwch ar gyfer rhad ac am ddim eich bod yn cael
a cat sound, as is the default sprite.
swn cath, felly hefyd y corlun rhagosodedig.
So now let me go ahead and hit the green flag now.
Felly nawr gadewch i mi fynd yn ei flaen a cyrraedd y faner werdd yn awr.
>> [MEOWING]
>> [MEOWING]
>> Aw.
>> Aw.
That's adorable.
Mae hynny'n annwyl.
I'm programming.
Im 'yn rhaglennu.
So what have I done?
Felly beth rwyf wedi ei wneud?
This is the equivalent of a program.
Mae hyn yn cyfateb i raglen.
It's obviously super simple.
Mae'n amlwg super syml.
It didn't really take all that much effort and MIT did most of the work,
Nid oedd wir yn cymryd yr holl bod llawer ymdrech ac MIT a wnaeth y rhan fwyaf o'r gwaith,
but I have called a function.
ond yr wyf wedi galw swyddogaeth.
I have used a function.
Rwyf wedi defnyddio swyddogaeth.
I've made some action, using just that one purple puzzle piece.
Rydw i wedi gwneud rhai camau, gan ddefnyddio dim ond bod un darn pos porffor.
>> Well, if I want to do three meows in a row?
>> Wel, os wyf am ei wneud tri meows yn olynol?
Let me go ahead and do two and three.
Gadewch i mi fynd yn ei flaen ac yn gwneud dau a thri.
And notice that when you hover nearby a puzzle piece,
Ac yn sylwi bod pan fyddwch yn hofran gerllaw darn pos,
a little white line appears sort of magnetically,
ychydig llinell wen yn ymddangos math o fagnetig,
and it will snap together when you let go.
a bydd yn snap gyda'i gilydd pan fyddwch yn gadael i fynd.
Let's see what happens here.
Gadewch i ni weld beth sy'n digwydd yma.
>> [MEOWING]
>> [MEOWING]
>> There's a bug.
>> Mae 'na bug.
I only hear one meow.
Dim ond clywed un Meow.
Why might that be?
Pam y gallai hynny fod?
Yeah?
Yeah?
Yeah.
Yeah.
We don't really hear it, but that's good intuition.
Nid ydym yn wir yn ei glywed, ond mae hynny'n greddf da.
They're all playing at the same time.
Maen nhw i gyd yn chwarae ar yr un pryd.
Why?
Pam?
Well, the computer is just going to do what you tell it to do.
Wel, mae'r cyfrifiadur yn unig yn mynd i wneud yr hyn yr ydych yn dweud iddo ei wneud.
So if you say, play sound, play sound, play sound,
Felly, os ydych yn ei ddweud, sain chwarae, chwarae sain, chwarae sain,
but you don't tell it to play until you're done, play until you're done,
ond nad ydych yn dweud iddo i chwarae nes rydych chi'n ei wneud, chwarae hyd nes y byddwch chi'n ei wneud,
it's going to blow through the program really fast
mae'n mynd i chwythu trwy mae'r rhaglen yn gyflym iawn
and do only what you tell it to do.
ac nid dim ond yr hyn yr ydych yn dweud iddo ei wneud.
>> So I actually need to fix this in a couple of ways.
>> Felly, yr wyf mewn gwirionedd angen at atgyweiria hwn mewn cwpl o ffyrdd.
I could just do this, get rid of this.
Gallai Fi jyst gwneud hyn, cael gwared o hyn.
Let me try this other puzzle piece-- play sound meow until done,
Gadewch i mi roi cynnig ar y pos arall piece-- chwarae Meow sain nes ei wneud,
and then drag three of these and click Play.
ac yna llusgwch tri o y rhain a chliciwch Chwarae.
>> [MEOWING]
>> [MEOWING]
>> It's not really very-- thank you-- very natural.
>> Dyw hi ddim yn wir yn very-- diolch you-- naturiol iawn.
So why don't I-- let me go to control here.
Felly pam nad I-- gadael i mi fynd i reoli yma.
Nice.
Nice.
Wait one second, and now let me go back to sounds, and play sound until done,
Arhoswch un eiliad, ac yn awr gad i mi fynd yn ôl i synau, a sain chwarae nes ei wneud,
and then let me get wait one second.
ac yna gadewch i mi gael aros un eiliad.
And then let me go and get one more sound, and here we go.
Ac yna gadewch i mi fynd a chael un mwy cadarn, ac yma rydym yn mynd.
>> [MEOWING]
>> [MEOWING]
>> A little more natural, but this is not very efficient.
>> Ychydig yn fwy naturiol, ond nid yw hyn yn effeithlon iawn.
Like I was getting bored, all be it briefly, clicking back and forth
Fel yr oeddwn yn cael diflasu, i gyd fod yn mae'n fyr, clicio yn ôl ac ymlaen
and really duplicating my work-- pretty much copying and pasting.
ac yn wir yn dyblygu fy work-- 'n bert lawer copïo a gludo.
Indeed, if I Control clicked or right clicked,
Yn wir, os wyf Rheoli glicio neu i'r dde glicio,
I could have just copied and pasted.
Gallai wyf newydd copïo a gludo.
What would be a better construct to use?
Beth fyddai gwell adeiladu i'w ddefnyddio?
What idea from before?
Pa syniad o blaen?
>> Yeah, so a loop.
>> Yeah, felly dolen.
And in fact, if we poked around, we might find exactly that.
Ac yn wir, os ydym yn poked o gwmpas, efallai y byddwn yn dod o hyd yn union hynny.
Let me go to Events or rather Control.
Gadewch i mi fynd i Ddigwyddiadau neu yn hytrach Reoli.
So repeat-- I don't want it to be 10 times.
Felly repeat-- nid wyf yn ei wneud am iddo fod 10 gwaith.
That's going to get annoying quickly.
Mae hynny'n mynd i gael blino yn gyflym.
But I will repeat three times.
Ond byddaf yn ailadrodd dair gwaith.
Let me go back to sound and play the sound until it's done.
Gadewch i mi fynd yn ôl i sain a chwarae y sain hyd nes y mae'n ei wneud.
Let me go back to Control and just wait one second.
Gadewch i mi fynd yn ôl i Reoli ac dim ond aros un eiliad.
And notice, you might think it doesn't fit,
A rhybudd, efallai y byddwch yn credu nad yw'n ffitio,
but again if magnetically you let it snap in place, it will grow to fill.
ond eto os fagnetig ydych yn gadael iddo snap yn ei le, bydd yn tyfu i lenwi.
What's it play now?
Beth sy'n ei chwarae nawr?
>> [MEOWING]
>> [MEOWING]
OK.
IAWN.
Nice.
Nice.
And this is what would be called a program that's also correct.
Ac mae hyn yn yr hyn a fyddai'n cael ei alw rhaglen sy'n hefyd yn gywir.
It meowed three times fairly naturally, but it's better designed.
Mae'n meowed dair gwaith yn deg yn naturiol, ond mae wedi'i dylunio yn well.
I'm using less redundancy.
Im 'yn arfer llai diswyddo.
I didn't copy and paste anything.
Doeddwn i ddim yn copïo a gludo unrhyw beth.
I just used a better idea.
Fi jyst ei ddefnyddio gwell syniad.
>> Now, this is still not all that interesting with Scratch not doing
>> Yn awr, nid yw hyn yn dal i fod bob un sy'n diddorol gyda Scratch beidio â gwneud
anything.
unrhyw beth.
So let's do something else instead.
Felly gadewch i ni wneud rhywbeth arall yn lle hynny.
Let's do something forever.
Gadewch i ni wneud rhywbeth am byth.
And you know what?
A ydych yn gwybod beth?
Motion seems interesting.
Cynnig ymddangos yn ddiddorol.
Let's have him move 10 steps and hit play now.
Gadewch i ni gael iddo symud 10 grisiau a tharo chwarae nawr.
>> OK.
>> IAWN.
Well we can kind of drag him back, and he's still
Wel allwn fath o llusgo ef yn ôl, ac mae'n dal
running because he's doing this forever.
rhedeg oherwydd ei fod yn gwneud hyn am byth.
So the loop is doing what it's saying to do,
Felly mae'r ddolen yn ei wneud yr hyn y mae'n ei ddweud i'w wneud,
but this isn't all that interesting.
ond nid yw hyn yn bob un sy'n ddiddorol.
Let's do this.
Gadewch i ni wneud hyn.
Let me add a control block, and use one of those conditions for the first time.
Gadewch i mi ychwanegu bloc rheoli, ac yn defnyddio un o'r amodau hynny am y tro cyntaf.
>> So it's going to move 10 steps-- 10 dots, 10 pixels on the screen--
>> Felly, mae'n mynd i symud 10 steps-- 10 dotiau, 10 picsel ar y screen--
then it's going to ask this question.
Yna, mae'n mynd i ofyn y cwestiwn hwn.
If something is true, then do something inside this block.
Os yw rhywbeth yn wir, yna yn ei wneud rhywbeth y tu mewn bloc hwn.
So it turns out sensing has a whole bunch of Boolean expressions--
Mae gan felly mae'n troi allan synhwyro ei gyfanrwydd criw o expressions-- Boole
questions of the yes no or true false form-- let me do this.
cwestiynau o'r ydw nac ydw, neu yn wir ffug form-- gadewch i mi wneud hyn.
>> If touching-- and then there's this little drop down menu.
>> Os touching-- ac yna mae Ychydig gostyngiad hwn i lawr ddewislen.
I can parameterize it.
Gallaf parameterize ei.
If touching the edge-- let's do something like that.
Os cyffwrdd y edge-- gadewch i ni gwneud rhywbeth fel 'na.
So if touching edge-- let me go back to motion.
Felly, os cyffwrdd edge-- gadewch i mi fynd yn ôl i'r cynnig.
And why don't we just turn around 180 degrees?
A pham y mae nid ydym yn unig troi o gwmpas 180 gradd?
All right.
Iawn.
So forever, move 10 steps.
Felly am byth, yn symud 10 cam.
If you're touching the edge, turn 180 degrees.
Os ydych yn cyffwrdd y ymyl, trowch 180 gradd.
And that's not the end of the program because you're in a forever block,
Ac nid dyna'r diwedd y rhaglen oherwydd eich bod mewn am byth bloc,
so it's going to go again and again and again and again.
felly mae'n mynd i fynd eto ac eto ac eto ac eto.
So let's see what happens.
Felly gadewch i ni weld beth sy'n digwydd.
OK.
IAWN.
A little buggy, but kind of cool.
Mae bygi ychydig, ond fath o oer.
>> And we can add to this some silly things that aren't all that intellectually
>> A gallwn ychwanegu at hyn mae rhai pethau gwirion nad ydynt bob un sy'n ddeallusol
interesting.
diddorol.
But if we hit this little microphone button-- ouch.
Ond os byddwn yn cyrraedd hyn ychydig meicroffon button-- ouch.
Let me clean this up.
Gadewch i mi lanhau hyn i fyny.
Let me enhance this as they would say on TV.
Gadewch i mi wella hyn fel byddent yn dweud ar y teledu.
Clean that up, Save, and now go up to scripts.
Glanhewch bod hyd, Save, ac yn awr yn mynd i fyny at sgriptiau.
>> And now, let me go to sound.
>> Ac yn awr, gadewch i mi fynd i sain.
Let me give it a name.
Gadewch i mi roi cynnig enw.
I'll call this ouch.
'N annhymerus' yn galw ouch hwn.
And now play sound ouch.
Ac yn awr yn chwarae ouch sain.
Notice it appears in the little drop down menu.
Hysbysiad mae'n ymddangos yn y Ychydig gwymplen.
Let's see.
Gawn ni weld.
>> [OUCH]
>> [Ouch]
>> [LAUGHING]
>> [Chwerthin]
But we can change t his on the fly.
Ond gallwn newid t ei ar y hedfan.
We can be twice as annoying.
Gallwn fod yn ddwywaith mor blino.
>> [OUCH]
>> [Ouch]
>> Or if we make it like 1,000 steps at a time--
>> Neu os ydym yn ei wneud yn hoffi 1,000 o gamau mewn adeg--
>> OK.
>> IAWN.
So we're going to leave that one alone.
Felly, rydym yn mynd i adael bod un ei ben ei hun.
So again, building blocks-- I started with something super simple,
Felly eto, gan adeiladu wyf blocks-- dechrau gyda rhywbeth syml super,
and then I added a feature, added a feature, added a feature.
ac yna yr wyf yn ychwanegu nodwedd, Ychwanegodd nodwedd, ychwanegodd nodwedd.
And I no longer need to worry about how the first of those features
Ac yr wyf angen i chi boeni am mwyach sut y cyntaf o'r nodweddion hynny
was implemented as I continue to layer things on top.
Gweithredwyd gan fy mod yn parhau i haen pethau ar ei ben.
So in fact, let me do one other here.
Felly, mewn gwirionedd, gadewch i mi wneud un arall yma.
Let me go ahead and open a file that I brought in advance, called Sheep.
Gadewch i mi fynd yn ei flaen ac yn agor ffeil sy'n Rwy'n dod o flaen llaw, a elwir Defaid.
>> So it has a slightly different character that looks like this.
>> Felly mae ganddo ychydig yn wahanol cymeriad sy'n edrych fel hyn.
And let me see if I can't do something using a counter
A gadewch i mi weld os alla i ddim gwneud rhywbeth gan ddefnyddio cownter
in this case-- a so-called variable.
yn hyn o achos-- newidyn fel y'u gelwir.
I'm going to go ahead and under Events-- let me get a green flag clicked.
Rydw i'n mynd i fynd yn ei flaen ac o dan Events-- gadewch i mi gael baner werdd glicio.
Then let me go to Data, which I know from just playing around before,
Yna gadewch i mi fynd i'r Data, y gwn o dim ond chwarae o gwmpas o'r blaen,
is where variables are.
yw lle newidynnau yn cael eu.
And I'm going to go ahead and drag this.
Ac yr wyf i'n mynd i fynd yn ei flaen a llusgwch hyn.
>> So a variable called counter, and I'm going to initialize it to zero.
>> Felly newidyn a elwir cownter, ac Rydw i'n mynd i ymgychwyn i sero.
I can call it anything-- x or y or z-- but in programming,
Gallaf alw yn anything-- x neu y neu z-- ond mewn rhaglenni,
calling something in a semantically useful way, like counter,
yn galw rhywbeth mewn semantig ffordd ddefnyddiol, fel cownter,
that describes what it is, it's a lot easier to read your code later.
sy'n disgrifio beth ydyw, ei fod yn llawer haws i ddarllen eich cod yn nes ymlaen.
Let me go ahead and get a forever block here.
Gadewch i mi fynd yn ei flaen a chael a byth bloc yma.
And let me go to the looks page and do a Say block.
A gadewch i mi fynd at y edrych dudalen a gwneud bloc Dweud.
But what's cool about variables is I don't have to just type in something
Ond beth cŵl am newidynnau yn yr wyf yn Nid oes rhaid i jyst deipio i mewn rhywbeth
like hello world, which we've already done, I can instead go to Data
fel helo byd, sy'n rydym wedi eisoes wneud, gallaf yn lle hynny fynd i'r Data
and drag my variable, and even though the shape doesn't quite
a llusgo fy amrywiol, a hyd yn oed er bod y siâp yn ei wneud nid yn eithaf
look like it should fit, it will grow to fill.
edrych fel dylai gyd-fynd, bydd yn tyfu i lenwi.
And I'll just say the counter for one second-- spoiler-- he's going to count.
A byddaf jyst dweud y cownter ar gyfer un spoiler-- second-- mae'n mynd i gyfrif.
We'll say it for one second.
Byddwn yn dweud ei fod am un eiliad.
Then I'm going to go and have him wait for one second,
Yna mi i'n mynd i fynd a rhaid iddo aros am un eiliad,
so it doesn't count up too fast.
felly nid yw'n cyfrif i fyny yn rhy gyflym.
And then lastly, change counter by one-- in other words,
Ac yna yn olaf, yn newid cownter gan one-- mewn geiriau eraill,
increment the counter by one additional value and do this forever.
cynyddiad y cownter gan un gwerth ychwanegol ac yn gwneud hyn am byth.
>> So the sheep too, like a programmer, counts from 0.
>> Felly, y defaid hefyd, fel rhaglennydd, cyfrif o 0.
And if we wait long enough, he will do this forever.
Ac os ydym yn aros yn ddigon hir, bydd yn gwneud hyn am byth.
But that's not exactly true, because in fact, as we'll discover in week one,
Ond nid yw hynny'n union wir, oherwydd mewn gwirionedd, gan y byddwn yn darganfod yn wythnos un,
integers and computers more generally, technically have only a finite-- well,
cyfanrifau a chyfrifiaduron yn fwy cyffredinol, dechnegol yn unig yn finite-- dda,
rather computers, when they represent integers,
yn hytrach cyfrifiaduron, pan maent yn eu cynrychioli cyfanrifau,
only have a finite number of bits.
Dim ond nifer cyfyngedig o ddarnau.
Those light bulbs there can only count so high
Mae'r rhai bylbiau golau yno dim ond cyfrif mor uchel
before you're out of light bulbs.
cyn ydych allan o fylbiau golau.
And a computer too, only has so much memory,
A chyfrifiadur hefyd, dim ond cymaint o gof wedi,
only has so many transistors, so it can only count so high.
Mae cymaint o transistorau yn unig, felly gall ond cyfrif mor uchel.
>> So it turns out that the sheep, I think, can count to 2 billion
>> Felly, mae'n ymddangos bod y defaid, Yr wyf yn meddwl, yn gallu cyfrif at 2 biliwn o
or something pretty big.
neu rywbeth eithaf mawr.
So we're not going to wait for this to happen.
Felly, nid ydym yn mynd i aros i hyn ddigwydd.
But eventually some bug will happen that can have some very real world
Ond yn y diwedd bydd rhai bug yn digwydd sy'n gallu cael rhywfaint o byd go iawn iawn
ramifications.
goblygiadau.
But beyond the sheep, that just introduces a variable.
Ond y tu hwnt i'r defaid, bod jyst yn cyflwyno amrywiol.
Let's go ahead and open up something I made in advance
Gadewch i ni fynd yn ei flaen ac yn agor i fyny rhywbeth yr wyf yn ei wneud o flaen llaw
here called Pet the Cat-- Pet the Cat over here.
Gelwir yma Anifeiliaid Anwes y Cat-- Anifeiliaid anwes y Gath dros yma.
And notice here it's few blocks, but when green flag
Ac yn sylwi dyma ei fod yn ychydig blociau, ond pan baner werdd
clicked, forever doing the following.
clicio, byth yn gwneud y canlynol.
If you're touching the mouse pointer-- so the cursor on the screen,
Os ydych yn cyffwrdd y llygoden pointer-- felly y cyrchwr ar y sgrin,
the arrow-- play sound meow and then wait two seconds.
y ddrama arrow-- Meow sain ac yna aros dwy eiliad.
And just do this forever.
A dim ond yn gwneud hyn am byth.
Just constantly wait to see if the pointer--
Dim ond yn gyson yn aros i weld a yw'r pointer--
if the cat is touching the pointer.
os bydd y gath yn cyffwrdd y pwyntydd.
>> So I hit play.
>> Felly, yr wyf yn taro chwarae.
Nothing's happening.
Nid oes dim sy'n digwydd.
But as I move the cursor over the cat,
Ond wrth i mi symud y cyrchwr dros y gath,
>> [MEOWING]
>> [MEOWING]
>> And if I move it away, not petting the cat anymore.
>> Ac os byddaf yn symud i ffwrdd, nid anwesu'r gath anymore.
So some conditional logic nested inside of a loop.
Felly, mae rhai rhesymeg amodol nythu tu mewn ddolen.
How about this example, deliberately called Don't Pet the Cat?
Beth am hyn enghraifft, yn fwriadol Gelwir Peidiwch Pet y Gath?
What's this going to do?
Beth sy'n hyn yn mynd i wneud?
>> [MEOWING]
>> [MEOWING]
>> Why should you not pet the cat?
>> Pam ddylech chi beidio anifail anwes y gath?
>> OK.
>> IAWN.
So this is an example of an if else.
Felly, mae hyn yn enghraifft o os arall.
It's a decision point and because it's sitting in the loop,
Mae'n bwynt penderfyniadau ac am ei fod yn eistedd yn y ddolen,
they're both getting checked.
mae'r ddau yn cael eu gwirio.
Is this true?
A yw hyn yn wir?
And eventually, one of those is going to apply
Ac yn y pendraw, yn un o y rhai yn mynd i wneud cais
and so you hear either the meow or the roar of the lion in that case.
ac felly byddwch yn clywed naill ai'r Meow neu rhuad y llew yn yr achos hwnnw.
>> Well, let's do a slightly more fancy one that I made in advance too-- threads.
>> Wel, gadewch i ni wneud yn un ychydig yn fwy ffansi a wneuthum ymlaen llaw too-- edafedd.
So a thread is just one thing that a computer can do.
Felly edau yn un beth y gall cyfrifiadur ei wneud.
So a multi-threaded program is a program that can do multiple things at once.
Felly rhaglen aml-threaded yn rhaglen sy'n gallu gwneud pethau lluosog ar unwaith.
And all of these examples thus far have had
A phob un o'r enghreifftiau hyn hyd yn hyn wedi cael
just one script, so to speak-- one program like this up here.
dim ond un sgript, felly i speak-- un rhaglen fel hon fyny yma.
But notice this program has two sprites, two characters.
Ond sylwi rhaglen hon wedi dau sprites, dau gymeriad.
One is a bird.
Mae un yn aderyn.
One is a cat.
Mae un yn gath.
>> And notice when I click on these down left, they each have their own scripts
>> Ac yn sylwi pan fyddaf yn clicio ar y rhain i lawr chwith, gan bob un ohonynt eu sgriptiau eu hunain
or programs associated with them.
neu raglenni sy'n gysylltiedig â hwy.
And both of those programs, notice, start
Ac mae'r ddau o'r rheiny rhaglenni, hysbysiad, dechrau
with when green flag clicked-- let's look at the cat--
gyda clicked-- baner werdd pan gadewch i ni edrych ar y cat--
when green flag clicked.
pan baner werdd glicio.
And so indeed, when I hit play now, two things are going to happen at once.
Ac felly yn wir, pan fyddaf yn taro chwarae yn awr, dau beth yn mynd i ddigwydd ar unwaith.
The cat and the bird are both going to operate simultaneously
Mae'r gath a bod yr aderyn yn y ddau mynd i weithredu ar yr un pryd
to create this effect.
i greu'r effaith hon.
And you might imagine what's happening.
Ac efallai y byddwch yn dychmygu beth sy'n digwydd.
There's a loop and the bird and the cat are in a loop.
Mae dolen a bod yr aderyn ac y gath mewn ddolen.
The bird is just bouncing like I was before when I said ouch.
Mae'r aderyn yn unig bownsio fel Roeddwn i o'r blaen pan ddywedais ouch.
But the cat clearly has an advantage.
Ond mae'r gath fantais glir.
There's another sensing block that points the cat deliberately
Mae bloc synhwyro arall sy'n dangos y gath yn fwriadol
to the bird in this case here.
at yr aderyn yn yr achos yma.
So we could tease apart, by looking through those blocks, what's happening.
Felly gallem canfod ar wahân, drwy edrych drwy blociau hynny, beth sy'n digwydd.
But the key ingredient here is one.
Ond mae'r cynhwysyn allweddol yma yw un.
The bird, so that this game isn't completely boring-- or this animation--
Mae'r aderyn, fel nad y gêm hon gwbl boring-- neu animation-- hwn
starts at a random direction.
dechrau am gyfarwyddyd hap.
And the computer is picking a number between 90 and 180
Ac mae'r cyfrifiadur yn cael ei pigo mae nifer rhwng 90 a 180
essentially, so that it's a slightly different animation each time.
yn y bôn, felly ei fod yn ychydig yn animeiddio gwahanol bob tro.
>> And then notice here, if the cat is touching the bird, then
>> Ac yna yn sylwi yma, os y cath yn cyffwrdd â'r aderyn, yna
play the lion four sound-- the roar.
chwarae'r llew pedwar sound-- y rhuo.
But meanwhile in the bird's palette, we have this.
Ond yn y cyfamser yn yr aderyn balet, rydym wedi hyn.
Forever, if not touching the cat, just keep moving three steps.
Forever, os nad yn cyffwrdd y gath, jyst cadw i symud tri cham.
And then here's another puzzle piece.
Ac yna dyma ddarn pos arall.
If you're on the edge, bounce.
Os ydych chi ar yr ymyl, bownsio.
So the bird is just kind of minding its own business,
Felly mae'r aderyn yn unig fath o gwarchod ei fusnes ei hun,
just flying around and bouncing, and it's really
jyst yn hedfan o gwmpas ac bownsio, ac mae'n wirioneddol
the cat that had the conditional logic to determine if it had caught the bird.
y gath nad oedd gan y rhesymeg amodol i benderfynu pe bai wedi dal yr aderyn.
All right.
Iawn.
So let's do one other here, this one being called Hi Hi Hi.
Felly gadewch i ni wneud un arall yma, yr un yma yn cael ei alw Hi Hi Hi.
And this one here just does this in a forever loop.
Ac mae hyn yn un yma yn unig yn ei wneud hyn mewn am byth ddolen.
But notice-- how do we stop this very annoying program?
Ond notice-- sut ydyn ni'n rhoi'r gorau i y rhaglen iawn yn blino?
Hit the space bar.
Cyrraedd y bar gofod.
Because if I do that, the left hand program--
Oherwydd os wyf yn gwneud hynny, y program-- llaw chwith
notice it's constantly listening-- is the key space press.
yn sylwi ei fod yn gyson listening-- yn y wasg gofod allweddol.
If the space bar pressed, and if so, what does it do?
Os bydd y bar gofod gwasgu, ac os felly, beth mae'n ei wneud?
It does a very common technique.
Mae'n gwneud dechneg gyffredin iawn.
It sets a variable equal to some value.
Mae'n gosod newidyn cyfartal i rhywfaint o werth.
But it toggles that value.
Ond mae'n toglau y gwerth hwnnw.
[? So appearance ?] based on the shape-- I
[? Felly ymddangosiad?] yn seiliedig ar y Cyfrif I shape--
have a variable that I wrote in advance called
cael newidyn fy mod Ysgrifennodd ymlaen llaw o'r enw
Muted, which just says yes or no.
Dawel, a dim ond yn dweud ie neu na.
Is the sound muted or not?
A yw'r sain dawel neu beidio?
True or false?
Cywir neu anghywir?
And notice, I'm saying this-- if muted is zero, then change to one,
A rhybudd, i ddim yn dweud this-- os tawel yn sero, ac yna yn newid i un,
else set mute it to zero.
arall yn gosod mute i sero.
So just flip the value from zero to one.
Felly, dim ond troi y gwerth o sero i un.
I could have done-- change it from two to three and three to two
Gallai rhaid i mi done-- ei newid o ddau i dri a 01:57
or four to five or four to six.
neu bedwar i bump neu pedwar i chwech.
But it doesn't matter what numbers I use,
Ond does dim ots pa rifau wyf yn defnyddio,
so long as I keep changing it the opposite.
cyn belled gan fy mod yn cadw ei newid i'r gwrthwyneb.
>> And most any programmer would just choose zero and one-- false and true,
>> Ac y byddai rhan fwyaf o unrhyw rhaglennydd yn unig dewis sero ac one-- ffug ac yn wir,
off and on-- to represent this.
i ffwrdd ac on-- i gynrychioli'r hyn.
And this is still running.
Ac mae hyn yn dal i redeg.
If I hit the space bar again
Os byddaf yn taro'r bar gofod eto
>> [SEAL SOUNDS]
>> [SEAL SWNIO'N]
>> The program is still running.
>> Mae'r rhaglen yn dal i redeg.
Because there's this other script that says, forever do the following.
Oherwydd mae hyn yn sgript arall sy'n dweud, am byth wneud y canlynol.
If the muted variable equals zero-- so if you're not muted
Os bydd y newidyn dawel hafal zero-- felly os nad ydych yn tawel
is the logic-- if it's false or no, then play the sound,
yw'r logic-- os yw'n anwir neu ddim, yna chwarae'r sain,
because you're not muted.
oherwydd nad ydych yn dawel.
You should play the sound and then think hi hi hi for two seconds
Dylech chwarae'r sain, ac yna meddwl hi hi hi am ddwy eiliad
and then wait, and do it again and again and again.
ac yna aros, ac yn ei wneud eto ac eto ac eto.
>> And so in this way do we have a way for people to-- for programs to interact.
>> Ac felly yn y modd hwn mae gennym ffordd i pobl canlynol-- ar gyfer rhaglenni i ryngweithio.
And they don't have to be as dated as others.
Ac nid oes ganddynt i fod yn unol dyddio ag eraill.
In fact, poking around-- no pun intended--
Yn wir, procio around-- dim pun intended--
someone spent a huge amount of time on the internet implementing
rhywun treulio llawer iawn o amser ar y rhyngrwyd gweithredu
PokemonGo in Scratch.
PokemonGo yn Scratch.
It even geolocates you in Cambridge or Allston here.
Mae hyd yn oed geolocates chi yn Caergrawnt neu ALLSTON yma.
So if you want to see too what people can do is this-- very fancy menu.
Felly, os ydych am weld yn rhy beth mae pobl Gall wneud yw this-- fwydlen ffansi iawn.
Click on here.
Cliciwch ar yma.
>> This is me with my arrow keys now.
>> Mae hyn mi yw gyda fy bysellau saeth yn awr.
I'm going to go after this.
Rydw i'n mynd i fynd ar ôl hyn.
Click.
Cliciwch.
And now you click the PokeBall.
Ac yn awr chi glicio ar y PokeBall.
I mean, I think you're supposed to click the PokeBall.
Yr wyf yn golygu, yr wyf yn meddwl eich bod yn i fod i cliciwch y PokeBall.
All right.
Iawn.
So I did that.
Felly, yr wyf yn gwneud hynny.
I can go over here.
Gallaf fynd dros yma.
And this person implemented some more PokeBalls over here-- three PokeBalls.
Ac mae person hwn gweithredu rhai mwy PokeBalls dros Yma-- dair PokeBalls.
>> We'll post a link to this online so you can play.
>> Byddwn yn postio dolen i hyn ar-lein er mwyn i chi ei chwarae.
But notice there's just some basic building blocks.
Ond rhybudd nid dim ond rhai blociau adeiladu sylfaenol.
It looks a lot fancier, and it is.
Mae'n edrych yn llawer ffansi, ac y mae.
This is impressive and more than we would typically
Mae hyn yn drawiadol ac yn fwy nag y byddem fel arfer
expect, certainly for problem set zero.
yn disgwyl, yn sicr am broblem a osodwyd sero.
I have no idea how long this person spent online.
Does gen i ddim syniad pa mor hir y person hwn a dreulir ar-lein.
But it's all just a loop.
Ond mae'n gyd yn unig dolen.
There's a sound playing.
Mae 'na chwarae sain.
There's some kind of loop listening for whether I'm
Mae rhyw fath o ddolen gwrando am p'un a dwi'n
hitting the up arrow or the down arrow or the left and the right,
taro y saeth i fyny neu i lawr y arrow neu y chwith a'r dde,
and then if so, it's moving it some number of pixels.
ac yna os felly, mae'n symud mae'n rhyw nifer y picseli.
And then if I click on another sprite, there's
Ac yna os byddaf yn cliciwch ar sprite arall, mae '
some kind of if condition there.
rhyw fath o os yw cyflwr yno.
Yeah, this is getting too intense.
Yeah, mae hyn yn mynd yn rhy ddwys.
We're going to stop.
Rydym yn mynd i roi'r gorau iddi.
It's all those basic building blocks.
Mae hyn i gyd blociau adeiladu sylfaenol hynny.
There are no other ingredients other than the ones we've looked at already.
Nid oes unrhyw gynhwysion eraill arall na'r rhai yr ydym wedi edrych ar eisoes.
>> And yet here, let me do one final set of examples
>> Ac eto fan hyn, gadewch i mi ei wneud un set derfynol o enghreifftiau
that paints a picture too of what you can do here.
sy'n rhoi darlun rhy o'r hyn y gallwch ei wneud yma.
Here's a very simple program that just does this-- cough, cough, cough.
Dyma rhaglen syml iawn bod jyst yn gwneud this-- peswch, peswch, peswch.
And based only on what we've looked at thus far,
Ac yn seiliedig yn unig ar yr hyn y rydym wedi edrych ar hyd yn hyn,
where is the obvious opportunity for improvement.
ble mae'r amlwg cyfle i wella.
This program is correct.
Mae'r rhaglen hon yn gywir.
It coughs three times, which is what I intended.
Mae'n peswch dair gwaith, sef yr hyn yr wyf yn fwriadu.
But it's poorly implemented.
Ond mae'n gweithredu'n wael.
It's badly designed.
Mae'n cynllunio yn wael.
Why?
Pam?
Yeah.
Yeah.
It's not a loop.
Nid yw'n dolen.
And it's not so much that it's not a loop,
Ac nid yw'n gymaint nad yw'n dolen,
it's that there's a lot of redundancy.
'i' fod yna lawer o diswyddo.
There is copied and pasted code, so to speak.
Mae ei gopïo a cod ludo, fel petai.
And the solution probably is indeed a loop.
A'r ateb yn ôl pob tebyg yn wir yn ddolen.
So let me go ahead and improve upon that.
Felly, gadewch i mi fynd yn ei flaen a gwella ar hynny.
And I'm going to drag these over here.
Ac yr wyf i'n mynd i lusgo y rhain dros yma.
Let me go ahead and get a repeat block, change this to three.
Gadewch i mi fynd yn ei flaen a chael ailadrodd bloc, newid hyn i dri.
I'm going to throw away some of those blocks.
Rydw i'n mynd i daflu i ffwrdd rhai o flociau hynny.
>> And you'll notice it's pretty intuitive.
>> A byddwch yn sylwi ei fod yn eithaf 'n athrylithgar.
You drag and drop and things appear and disappear eventually.
Rydych yn llusgo a gollwng a phethau ymddangos ac yn diflannu yn y pen draw.
And I can just drag this in here, and now I have a cleaner version still.
A gall Fi jyst lusgo hyn yn fan hyn, ac Erbyn hyn mae gen i fersiwn glanach o hyd.
But you know what?
Ond eich bod yn gwybod beth?
There's this opportunity now for abstraction--
Mae cyfle hwn yn awr ar gyfer abstraction--
to start to define new vocabulary that MIT didn't anticipate.
i ddechrau diffinio geirfa newydd nad oedd MIT rhagweld.
There's wait and repeat and forever and if,
Mae aros a ailadrodd ac am byth ac os,
but what if I want to introduce the word cough as a block?
ond beth os wyf yn awyddus i gyflwyno y gair peswch fel bloc?
What if I want a puzzle piece whose purpose in life is to cough?
Beth os ydw i eisiau darn pos y mae ei bwrpas mewn bywyd yw peswch?
>> Well, let's look at this version here, which I made as follows.
>> Wel, gadewch i ni edrych ar y fersiwn hwn yma, yr wyf yn ei wneud fel a ganlyn.
Magically, I have created this puzzle piece here,
Hudol, rwyf wedi creu pos darn yma,
which Scratch allows you to do.
pa Scratch caniatáu i chi wneud.
And indeed C and Python and JavaScript are
Ac yn wir C a Python a JavaScript yn
going to allow you to do this as well.
mynd i ganiatáu i chi wneud hyn hefyd.
You can create your own custom pieces that you call what you want.
Gallwch greu eich hun arfer darnau eich bod yn galw hyn yr ydych ei eisiau.
In this case, cough feels like a reasonable definition.
Yn yr achos hwn, peswch yn teimlo fel diffiniad rhesymol.
And then with these pieces down here can you define what it means.
Ac yna gyda darnau hyn i lawr yma gallwch ddiffinio beth mae'n ei olygu.
>> I dragged and dropped from this palette here-- more
>> Yr wyf yn llusgo a gollwng o palet hwn Yma-- mwy
blocks-- this big purple block, where I typed in cough
blocks-- porffor mawr hwn bloc, lle rwy'n deipio yn peswch
as the name of my new puzzle piece.
fel enw fy darn pos newydd.
And then I'm saying any time a user calls this new cough puzzle piece,
Ac yna i ddim yn dweud unrhyw adeg defnyddiwr galw hyn darn pos peswch newydd,
do a say and a wait.
gwneud llais ac aros.
And so up here in my repeat block, I can just cough three times.
Ac felly i fyny yma yn fy bloc ailadrodd, Gall Fi jyst peswch dair gwaith.
>> And I would argue, especially if now you hide this detail.
>> A byddwn yn dadlau, yn enwedig os ydych yn awr yn cuddio manylion hyn.
Who cares how cough is implemented?
Pwy sy'n poeni sut peswch yn cael ei roi ar waith?
All I care about as a programmer that I can cough.
Y cyfan yr wyf yn gofalu am fel rhaglennydd y gallaf peswch.
I don't care how say is implemented.
Nid wyf yn poeni sut ddweud ei roi ar waith.
I just care that the cat can say something.
Fi jyst yn gofalu bod y Gall cath ddweud rhywbeth.
I can abstract away that detail and only focus on what's on the screen here.
gallaf haniaethol i ffwrdd y manylder a Dim ond yn canolbwyntio ar yr hyn sydd ar y sgrin yma.
But I can take this one step further.
Ond gallaf fynd â hyn un cam ymhellach.
>> Notice that here, I have implemented the loop three times.
>> Hysbysiad bod yma, yr wyf wedi rhoi ar waith y ddolen dair gwaith.
But what if instead I grab this version?
Ond beth os yn lle hynny yr wyf yn chrafangia fersiwn hwn?
And what if instead in this version here,
A beth os yn lle hynny yn y fersiwn yma,
I just change my puzzle piece to take an argument and input unto itself?
Fi jyst yn newid fy darn pos i fynd dadl a mewnbwn wrth ei hun?
And that input can be a number like three.
A gall fod mewnbwn fod yn mae nifer fel tair.
So now, if I am writing a program and I want the cat to cough,
Felly nawr, os wyf yn ysgrifennu rhaglen ac yr wyf am y gath i beswch,
I can actually tell the puzzle piece how many times to cough,
Gall Fi 'n weithredol yn dweud wrth y pos darnau faint o weithiau i beswch,
because at the bottom here, a fancier version of these custom puzzle pieces
oherwydd ar y gwaelod yma, mae ffansi Fersiwn o'r rhain darnau pos arfer
lets me specify that cough actually takes
yn gadael i mi nodi y peswch mewn gwirionedd yn cymryd
an input-- takes an argument like this.
mae input-- cymryd dadl fel hyn.
And you know what?
A ydych yn gwybod beth?
Maybe I realize, wait a minute.
Efallai fy sylweddoli, arhoswch funud.
Coughing is the same-- it's fundamentally
Peswch yw'r same-- 'i' yn sylfaenol
the same idea as sneezing.
yr un syniad â thisian.
It's just a different word on the screen.
'I' jyst yn wahanol gair ar y sgrin.
I can abstract away further and implement
Gallaf haniaethol i ffwrdd ymhellach a gweithredu
this final version of a cough, which at first glance
y fersiwn derfynol peswch, sydd ar yr olwg gyntaf
is way more complex looking.
yn ffordd fwy cymhleth yn edrych.
But notice what I've done.
Ond sylwi ar yr hyn yr wyf wedi ei wneud.
I have now generalized-- genericized really-- this puzzle piece
Mae gen i nawr generalized-- genericized really-- hwn darn pos
to be called say word n times.
i gael ei alw yn dweud gair n amser.
>> And now I have two new puzzle pieces down here define cough n times.
>> Ac yn awr yr wyf wedi ddau ddarn pos newydd lawr yma diffinio peswch n amser.
And what does the cough function do?
A beth mae'r swyddogaeth peswch yn ei wneud?
What does my custom puzzle piece do?
Beth mae fy darn pos arfer yn ei wneud?
It just calls the say block, passing in the word I want to say,
'I jyst yn galw y bloc yn dweud, gan fynd heibio yn y gair yr wyf am ei ddweud,
passing in the number of times I want to say.
gan fynd heibio yn y nifer o weithiau yr wyf am ei ddweud.
Because now I can implement sneeze by simply saying achoo,
Oherwydd erbyn hyn y gallaf weithredu tisian gan syml ddweud achoo,
in this case, some number of times.
yn yr achos hwn, mae rhai nifer o weithiau.
>> And so I'm layering and layering.
>> Ac felly rwy'n haenu a haenu.
And again, the key here is not how I implemented it, but the fact
Ac eto, nid yw'r allweddol yma yw sut yr wyf yn rhoi ar waith y peth, ond y ffaith
that if I just literally move these off the screen,
os Fi jyst yn llythrennol symud y rhain oddi ar y sgrin,
look how simple if not pretty my program now looks.
edrych pa mor syml nid os 'n bert fy rhaglen yn awr yn edrych.
Because it does what it says, I've abstracted
Oherwydd ei fod yn gwneud yr hyn y mae'n yn dweud, yr wyf wedi echdynnu
away what is inside that black box. it happens to be a purple box here,
i ffwrdd beth sydd y tu mewn y blwch du. mae'n digwydd i fod blwch porffor yma,
but I've obstructed away what's inside because I don't care how it works.
ond rwyf wedi rhwystro ymaith beth sydd y tu mewn oherwydd nid wyf yn poeni sut mae'n gweithio.
I just care now that it works.
Fi jyst poeni nawr ei fod yn gweithio.
>> And indeed, in problem set zero, this is exactly
>> Ac yn wir, yn broblem osod sero, mae hyn yn union
the kind of layering of ideas you'll have the opportunity to explore.
y math o haenau o syniadau wnewch chi helpu yn cael y cyfle i archwilio.
It's exactly the opportunity to apply problem solving techniques,
Mae'n union y cyfle i cymhwyso technegau datrys problemau,
to what's probably an unfamiliar environment.
i beth sydd yn ôl pob tebyg yn amgylchedd anghyfarwydd.
And whether you've not programmed before or programmed before,
Ac a fyddai peidio ydych wedi rhaglennu cyn neu raglennu o'r blaen,
you'll find that there's a little something
fe welwch fod yna rhywbeth bach
in this environment for everyone.
yn yr amgylchedd hwn i bawb.
And with problem set one in a week's time,
A gyda phroblem a osodwyd un mewn ymhen wythnos,
we'll be transitioned to focusing on a higher level language called
byddwn yn transitioned i ganolbwyntio ar iaith lefel uwch o'r enw
C-- or rather a lower level language called
C-- neu yn hytrach yn is iaith lefel o'r enw
C-- that's even more powerful, even though it's
C-- dyna hyd yn oed mwy pwerus, hyd yn oed er 'i'
a little more cryptic at first glance.
ychydig yn fwy cryptig ar yr olwg gyntaf.
>> And you'll realize per today's TL:DR, that this problem set has a shorter
>> A byddwch yn sylweddoli fesul TL heddiw: DR, bod y broblem hon yn gosod ganddo byrrach
window of time than future ones, simply because you should find it fairly
ffenestr o amser na rhai yn y dyfodol, yn syml oherwydd dylai eich bod yn ei chael yn deg
accessible.
hygyrch.
And not to worry if you add the class late.
Ac i beidio â phoeni os ychwanegwch y dosbarth yn hwyr.
We'll address that before long.
Byddwn yn ymdrin â hynny cyn bo hir.
And before we adjourn for cake, let's finish with just a two-minute look
Ac cyn i ni ohirio er cacen, yn gadael i gorffen gyda dim ond golwg dwy funud
at what awaits you here in CS50.
ar yr hyn eich disgwyl yma yn CS50.
[MUSIC PLAYING]
[CHWARAE CERDDORIAETH]
All right.
Iawn.
That's it for CS50.
Dyna ni am CS50.
We will see you soon.
Byddwn yn eich gweld yn fuan.
Cake is now served.
Cacen bellach yn cael ei gwasanaethu.
[MUSIC PLAYING]
[CHWARAE CERDDORIAETH]
SPEAKER 17: Have you heard of a sabbatical, Chief?
SIARADWR 17: Ydych chi wedi clywed o gyfnod sabothol, Prif?
SPEAKER 18: Perhaps there's more under the hood.
SIARADWR 18: Efallai mae ' mwy o dan y cwfl.